---
topic: 12
index: 3
title: "Nous voulons faire réussir tous les élèves."
lang: fr
---
–** Soutien particulier aux élèves avec des difficultés d’apprentissage.**
Nous luttons pour une remise à niveau rapide, soutenue par suffisamment
d’enseignants et de personnel spécialisé, des élèves qui risquent de
décrocher, des élèves qui ont des problèmes et des troubles d’apprentissage.
Dans certains cas, il est nécessaire, comme en Finlande, d’engager un second
enseignant dans la classe. Il est possible ainsi de limiter fortement le
nombre d’élèves restant à la traîne sans qu’il y ait un nivellement par le
bas.
–** Obligation scolaire à partir de l’âge de 3 ans.**
– **Consolidation de la formation des enseignants.**
– **Améliorer l’encadrement et la méthodologie.** Il faut investir davantage
dans l’encadrement, tant dans l’enseignement obligatoire que dans
l’enseignement supérieur. Il faut introduire des cours supplémentaires de
méthodologie en première année de l’enseignement supérieur. Apprendre à
apprendre, en fait. Il doit y avoir un encadrement spécifique pour les
nouveaux étudiants. C’est pourquoi plus d’argent est nécessaire pour des
tutorats, de sorte que ceux-ci puissent influer plus activement sur la
réussite des étudiants. Ils doivent avoir la possibilité d’aller vers les
étudiants au lieu d’attendre que ceux-ci viennent à eux. Ce qui se traduit
aussi dans le recrutement de personnel.
– **Dans l’enseignement supérieur, les cours doivent être en ligne et donc
disponibles gratuitement et dès le début du semestre.**
