---
topic: 13
index: 7
title: "Une assistance accessible est indispensable dans les cas de violence à l’égard des femmes."
lang: fr
---
– Nous voulons plus de soutien et un renforcement des structures et
initiatives existantes : maisons sociales, maisons de refuge, services de
téléaccueil.
– Nous voulons améliorer l’accessibilité financière des places dans les
centres d’accueil (refuges) pour femmes battues.
– Des formations complémentaires pour la police et les avocats sont
nécessaires, combinées avec une plus forte collaboration avec les services
d’aide aux victimes afin que la procédure ne soit plus un calvaire pour les
femmes. Les techniques d’interrogatoire doivent être appliquées avec une
meilleure compréhension à l’égard des femmes, du fait que ces interrogatoires
constituent la clé d’une bonne information en vue de sanctionner l’auteur.
– La mise en place de centres de traumatologie est ici un premier pas. Un
centre de traumatologie multidisciplinaire pour l’accueil et l’accompagnement
des victimes de la violence sexuelle dans toutes les villes d’une certaine
importance proposera la première aide à la victime et unira toutes les formes
d’assistance sous un même toit. Il coordonnera le soutien et la formation du
réseau d’assistance régulière en dehors des villes.
– Les femmes et les filles à risque (crimes d’honneur, mutilations génitales,
etc.) doivent pouvoir disposer de plus d’informations ; il convient de prévoir
des subventions pour favoriser l’acquisition d’expertise et pour la formation
au sein de toutes les associations concernées.
– La prévention à partir de la perspective masculine est nécessaire. À
commencer par l’enseignement et aussi dans le reste de la société, il est
nécessaire d’indiquer aux hommes leurs responsabilités pour bannir la violence
à l’égard des femmes.
