---
topic: 1
lang: nl
---
Armoede is een realiteit voor almaar meer mensen. Het is heus niet alleen een
zaak van daklozen of van rozenverkopers in restaurants. Ze treft vandaag
anderhalf miljoen Belgen en hun aantal neemt toe. Je moet al twee inkomens
hebben om als gezin het hoofd boven water te kunnen houden. En iedereen kan
getroffen worden door werkloosheid of ziekte. Verzet tegen armoede is
hoognodig in een wereld die helemaal de pedalen kwijtraakt.

De kloof tussen arm en rijk is nog nooit zo groot geweest. Wat wil dat
eigenlijk zeggen: de kloof tussen arm en rijk? Dat wil zeggen dat een aantal
mensen slachtoffer zijn van de crisis, en dat een aantal mensen profiteren van
de crisis. De slachtoffers zijn met heel veel, en de winnaars zijn met heel
weinig. Maar er is een verband tussen de twee. De Franse schrijver Victor Hugo
schreef twee eeuwen geleden al: “Met de hel van de armen is het paradijs voor
de rijken gemaakt.” Maar die eenvoudige vaststelling, de rijkdom van de ene is
de armoede van de andere, is vandaag een van de grootste taboes in onze
samenleving.

Bij haar aantreden kondigde de regering aan dat de strijd tegen armoede haar
prioriteit was. Ze verklaarde: “Arbeid is in algemene zin de beste remedie om
armoede te bestrijden.” Maar in plaats van werk te creëren, heeft ze banen
vernietigd daar waar ze zelf rechtstreeks verantwoordelijkheid droeg: de
openbare diensten.  
De regering-Di Rupo wierp de schuld op de mensen aan de onderkant. Tegen
werklozen zei ze dat ze niet actief genoeg hadden gezocht, als ze geen werk
vonden. Van zieken eiste ze dat ze “zich verantwoordelijk moeten voelen”, van
ouderen dat ze langer moeten werken. De regering voerde een agressief beleid
van strenge activering. Dat leidt heel dikwijls tot het aanvaarden van mini-
jobs en instabiel werk, en tot uitsluiting.

De regering heeft de sociale zekerheid verder afgebouwd. Sociaal verzekerd
zijn gleed verder af richting sociale bijstand, en de sociale bijstand gleed
af richting “activering van de armen”, wat neerkomt op een jacht op armen.
Daarmee verhoogde de regering de druk op de arbeidsmarkt en op de lonen.
Resultaat: in plaats van mensen uit de vreselijke armoedestatistieken te
halen, duwde ze er veel mensen in. Ze produceerde nieuwe armen.

De armoede aanpakken betekent dat we keuzes moeten maken. Daar gaat het over.
We willen dat alle uitkeringen en inkomens die onder de armoedegrens liggen,
boven de grens van menswaardigheid worden getrokken. Het kan niet zijn dat
gepensioneerden, werklozen, gehandicapten of leefloners in een beschaafd land
als België onder de armoedegrens moeten leven.

Alle inkomens en uitkeringen boven de armoedegrens tillen kost ongeveer 1,5
miljard euro. Dat is veel geld. Maar iedereen, erkent dat het een schande is
dat dit maar niet gebeurt. De regering? Die heeft deze doelstelling gewoon in
de ijskast gestopt. De notionele interesten kosten ons land jaarlijks bruto
6,2 miljard. Dat is nog meer geld. Vier keer zoveel. En ze hebben niks
bijgedragen aan de welvaart en de werkgelegenheid, maar des te meer aan de
dividenden van de grote aandeelhouders en de bonussen van de grote ceo’s. Je
mag alles zeggen, maar zeg niet dat het niet mogelijk is alle uitkeringen
boven de grens van de menswaardigheid te tillen. Dit gaat om keuzes.
Fundamentele keuzes over de toekomst van onze maatschappij. Het wordt hoog
tijd dat armoede aanpakken belangrijker wordt dan een fiscale cadeaupolitiek
voor de allerrijksten.

Hoe de armoede structureel en duurzaam bekampen? Daarover staan heel wat
voorstellen en actiepunten in ons programma. Want armoede is niet zomaar een
los thema. Ze komt telkens opnieuw aan bod: bij het thema van de crisis, de
werkgelegenheid, de koopkracht, de gezondheidszorg, het onderwijs, de
justitie, het milieu…

De eisen in ons verzet tegen armoede komen dan ook niet alleen de armen ten
goede. Ze zijn eerder algemeen dan selectief. Ze slaan een brug tussen de
armoedebeweging en de vakbondsbeweging.

Zo moet er, om armoede te bekampen, een andere verdeling van de rijkdom en
welvaart komen.  
We moeten ook het gevecht voor werk winnen. Op de vraag: “Hoe armoede
voorkomen?” kruist 43% het vakje aan: “Geen jacht op de werklozen, maar op de
werkloosheid”. Het omgekeerde van wat de regering doet. Degelijk werk als een
zaak van verzet tegen armoede en sociale uitsluiting. Dat echte, vaste werk
met een fatsoenlijk inkomen, stellen we voor in ons luik werkgelegenheid.

Of nog: we willen de koopkracht beschermen, van de werknemers, maar ook van de
mensen met een uitkering. We willen voor hen allemaal de prijzen onder
controle houden.

De brug tussen de armoedebeweging en de syndicale beweging is er ook in het
gevecht voor het behoud van de sociale zekerheid. Zonder die sociale zekerheid
zou 42% van de Belgen in armoede leven. Ongelijkheid bestrijden is een
cruciale rol van de sociale zekerheid en we willen dat dit zo blijft. Onder
andere daarom is 80% van de Belgen tegen de vermarkting van de sociale
zekerheid.

In dit hoofdstuk geven we twaalf voorstellen met de dringendste maatregelen
tegen de armoede.


