---
topic: 2
lang: nl
---
Er wordt dikwijls gezegd dat de brand van de financiële crisis is overgewaaid
naar de reële economie, maar dat klopt niet. Het is andersom. Het begon
allemaal in de reële economie, in de productie van goederen en diensten. De
crisis van overproductie werd tijdelijk ondergesneeuwd door financiële
bubbels. Toen die uiteenspatten, kraakte het systeem in zijn voegen.

Crisissen zitten ingebakken in het kapitalistische systeem. In de
markteconomie wil elk bedrijf zoveel mogelijk winst maken. Dat is nodig om er
opnieuw mee te kunnen investeren en zo nog meer winst te maken. Of een bedrijf
zijn kapitaal voortdurend verhoogt, bepaalt of het overleeft of ten onder
gaat. Zo ontstaat een wedloop: het meeste kapitaal opstapelen, meer
investeren, grotere innovaties en zich sneller afstemmen op de
conjunctuurveranderingen. In dat concurrentiemechanisme gaat elk bedrijf op
zoek naar de laagste productiekost. Omdat alle bedrijven dat doen, stijgt de
productie en daalt intussen de koopkracht. Dat moet wel eens openbarsten. Dat
is een inherente tegenstelling. Het streven om aan de aanbodzijde kapitaal op
te stapelen en meer te kunnen produceren, botst aan de vraagzijde met de
achteruitgang van de koopkracht.

Ook vandaag herstructureren en sluiten de bedrijven en miljoenen mensen hebben
plots geen arbeidsinkomen meer. De bedrijven werden “lean &amp; mean”, slank
en gemeen. Slank, dat is de keurige term waarmee in bedrijven hele takken
worden geschrapt of uitbesteed aan contractors en onderaannemingen. De
bedrijven werden lean &amp; mean en de winsten groeiden weer naar
duizelingwekkende hoogten. Nee, het kapitalisme kan geen fundamenteel antwoord
bieden op het probleem van werk.

Wat is dat voor een maatschappij die mensen laat werken aan een loon waarmee
ze niet rondkomen, aan een hels tempo en op uren die alleen de baas uitkomen?
Hoe kan het dat de enen te weinig werk hebben, en de anderen te veel? Hoe kan
het dat de ouderen langer moeten werken en de jongeren niet aan de slag
kunnen? Hoe kan het dat mensen in de fleur van hun leven gedwongen worden tot
nietsdoen? Wanneer de arbeidskracht, die zorgt voor de welvaart van de
samenleving, zo verkwanseld wordt, hebben we een maatschappijprobleem.

Het is allemaal irrationeel. Hoe kan de regering volhouden dat ze onze
tewerkstelling verdedigt, als de staat zoveel werkgelegenheid vernietigt?
Waarom cadeaus blijven geven om de bodemloze putten van grote multinationals
te vullen in de hoop op die manier werk te scheppen, en niet investeren in
openbare tewerkstelling? Waarom ontslaan gemakkelijker maken en geen sancties
opleggen aan bedrijven die ontslaan?

De logica van de competitiviteit die door onze regeringsleiders verdedigd
wordt, leidt naar onzekere jobs, geblokkeerde lonen en slechte
werkomstandigheden. Dat zal de crisis nog verergeren en de toekomst van een
hele generatie kapotmaken.

Dat de multinationals moeten kunnen komen, maar even snel weer moeten kunnen
vertrekken, heeft geleid tot een industriële teloorgang: het staal en de
automobielsector, de textiel en het glas, de scheepswerven en de verwerkende
industrie, sectoren die ons in het verleden naam en faam bezorgden, zijn
grotendeels verdwenen. Dat is niet zomaar een verschuiving, maar een
vernietiging waarvoor niets in de plaats komt. Het leidt tot een afbouw van de
export en een slechtere handelsbalans.

De Belgisch beleidsmakers willen het land economisch vasthaken aan de Duitse
locomotief, aan het land dat het meest exporteert en over de sterkste
economische relaties beschikt. Dat is heel gevaarlijk. Onze overheid heeft
daarmee geen controle meer over het gebeuren, afhankelijk als ze is van de
Duitse resultaten. De regionale verschillen tussen noord en zuid van het land
zijn daarbij in feite zeer klein.

Een kaarsje branden voor de Duitse groei, meer stelt de Belgische
kortetermijnstrategie niet voor. Wij stellen een totaal andere strategie voor.
Een actieve strategie die vertrekt van echte openbare diensten voor de
bevolking. Daar zijn én de werkgelegenheid én de bevolking mee gebaat.

Die strategie legt ook opnieuw de kwestie van de herverdeling van het
beschikbare werk op tafel. We produceren meer met minder mensen. We kunnen het
beschikbare werk verdelen en daarbij de koopkracht behouden. Op de eerste
plaats door een betere verdeling tussen de generaties waarbij ouderen het werk
kunnen doorgeven. Maar ook door een verdeling van de productiequota tussen de
verschillende sites van eenzelfde multinational in plaats van een aantal sites
te sluiten en een andere site dan weer een hels ritme op te leggen.

Onze jongeren hebben recht op een stabiele toekomst. Interimwerk moet de
uitzondering zijn en vast werk de regel. Als de maatschappij niet voldoende
werk biedt, moet ze het recht op sociale zekerheid integraal garanderen.
Activering mag niet agressief sanctionerend zijn maar moet emanciperend zijn
en je de kans bieden je via het werk in de maatschappij te integreren.

Met massaal veel fiscale cadeaus en subsidies mikken op het scheppen van werk
in de privésector, nee, dat werkt niet. In de plaats daarvan mikken we op het
creëren van werk bij de overheidsdiensten. De regering mag de mensen die
getroffen worden door de werkloosheid niet langer in de kou laten staan. Bij
de bankencrisis werd de vrije markt opzijgezet om in te grijpen tegen “de
hebzucht van de bankiers”, zoals de regering het toen zelf noemde. Bij de
economische crisis moet de vrije markt ook maar een stapje opzij, en moet de
regering doortastend ingrijpen om jobs te beschermen tegen “de hebzucht van de
industriële patroons” en zelf banen creëren.

91% van de ondervraagden in onze verkiezingsenquête gaat helemaal akkoord of
eerder akkoord met de stelling: “Om de crisis te bestrijden moet de overheid
ingrijpen in de economie. Ze moet vertrekken van de behoeften van de mensen,
niet van de winst”.

En dat begint bij het scheppen van banen bij de overheid. Er zijn enorme
noden, bijvoorbeeld op het gebied van milieubescherming, sociale huisvesting,
isolatie van gebouwen, energie, gezondheidszorg, onderwijs... De werknemers en
syndicalisten van deze sectoren schuiven deze behoeften zelf naar voren. We
willen dat er een slagvaardig plan komt, te financieren met de opbrengst van
de miljonairstaks.

Ten slotte, de arbeiders bij InBev hebben in 2009-2010, bij hun staking tegen
de verplaatsing van 450 banen naar Oost-Europa, het idee gelanceerd ontslagen
te verbieden in ondernemingen die de vorige jaren nog dividenden uitkeerden.
Het idee werd onder meer overgenomen door de vakbondsafvaardiging van
Caterpillar in Gosselies tegen een nakende herstructurering. We moeten een
einde stellen aan de absurde ongerijmdheid dat een grote onderneming subsidies
kan krijgen, winsten kan binnenrijven en toch duizenden banen kan vernietigen…
en daar probleemloos mee wegkomt.


