---
topic: 3
lang: nl
---
Het klimaat verandert. Na 200 jaar industrialisering zijn er zoveel
broeikasgassen in de atmosfeer gepompt dat de aarde opwarmt. De zeespiegel
stijgt, stormen komen vaker voor. De ene kant van de aardbol kent meer
overstromingen, de andere kant meer droogtes. België heeft als
geïndustrialiseerd land een verantwoordelijkheid voor de klimaatverandering.
Het is dan ook aan ons om onze emissies zo snel mogelijk af te bouwen, om een
verdere opwarming zoveel mogelijk te vermijden.

Volgens het IPCC moeten geïndustrialiseerde landen als België tegen 2020
minstens 30%, maar beter nog 45% minder broeikasgassen uitstoten dan in 1990.
Alleen zo kunnen we de opwarming van de aarde tot 2°C beperken. Tegen 2050
moeten onze emissies 95% lager liggen dan in 1990.

De verbintenissen die België aanging, liggen daar ver onder. Onze regeringen
blijven rekenen op individuele inspanningen en marktmechanismen en die brengen
geen oplossing.

Wij geloven niet in groene fiscaliteit die mensen individueel verantwoordelijk
stelt.

De groene taksen en dure vuilniszakken zijn niet efficiënt. Groene fiscaliteit
gaat er immers vanuit dat burgers individueel hun gedrag gaan veranderen
omwille van de dure prijs. Maar als er geen goed openbaar vervoer is, moet je
de auto wel blijven gebruiken. En als er geen algemeen publiek plan is voor
isolatie, zal de huurder van een sociaal appartement veel energie blijven
verbruiken voor de verwarming. De groene taksen zijn ook asociaal, want
iedereen, arm of rijk, betaalt evenveel en zo vergroot de sociale kloof. Het
ecologische en sociale moeten samengaan. De groene revolutie zal sociaal zijn
of ze zal niet zijn.

Het is moeilijk de uitstoot drastisch in te perken als beslissingen over
productie en infrastructuur genomen worden door individuele bedrijven op zoek
naar winst. Hoewel energiebezuinigingen op langere termijn ook voor de
ondernemingen voordelig zijn, komen ze er dikwijls toch niet omdat de
aandeelhouders rendement op korte termijn willen. We willen daarom de hefbomen
voor een groene revolutie in handen van de samenleving leggen. Om een einde te
stellen aan het uitputten van de planeet aarde is een ander economisch
huishouden nodig.

De transitie van een economie op basis van fossiele en nucleaire energie naar
een economie op basis van hernieuwbare energie moet zich op alle niveaus en
terrein­en doorzetten: de stroomproductie, het transport, de verwarming, de
CO2-uitstoot… Het zal een complex proces zijn, dat veel onderzoek en
investeringen vraagt. Die transitie zal maar mogelijk zijn als ze de rug keert
naar de marktmechanismen.

Onze samenleving kan een grondige make-over goed gebruiken. We hebben de
technologieën. De transitie is mogelijk, en snel. Daar ligt de barrière niet.
Wat we nodig hebben is een maatschappij waar internationale coördinatie en
maatschappelijke planning vooropstaan, niet de kortetermijnwinst van
internationale bedrijven. Waar basisbehoeften als gas en elektriciteit in
gemeenschappelijke handen zijn. Waar we samen aan een duurzame toekomst kunnen
bouwen, op maat van mens en milieu. Waar we het stuur van de samenleving zelf
in handen nemen.

Om de doelstellingen van het IPCC te halen is een rigide klimaatplanning
noodzakelijk, met duidelijke tussentijdse doelen en een duidelijk
uitrustingsplan voor energieproductie, opslag en distributie. Met
derdebetalersregelingen voor isolatie en hernieuwbare energie, of
rechtstreekse investeringen vanuit de overheid.

We zetten prioritair in op duurzame energievoorziening, een comfortabel en
goed uitgebouwd openbaar vervoer en de algemene isolatie van alle recente
woningen.

Als we de opwarming van het klimaat willen tegenhouden moeten we onze
energievoorziening snel en op grote schaal ombouwen. De kerncentrales moeten
dicht, zoals voorzien in de wet op de kernuitstap. We moeten op grote schaal
investeren in groene warmte en duurzame stroomproductie. Technologisch kan het
perfect, zeker als we op Europese schaal samenwerken. Maar ook in eigen land
zijn de mogelijkheden veel groter dan de schamele 7% groene energieproductie
van vandaag. In een eerste fase zullen energiezuinige gascentrales nodig zijn
om het tekort aan groene stroom op te vangen, maar volgens het Planbureau is
het technologisch mogelijk om tegen 2050 volledig over te schakelen op
duurzame energie.

Er is één probleem. Die groene revolutie is maar mogelijk als we de
energiemultinationals buitenspel zetten. We moeten zelf de bakens voor de
toekomst uitzetten. Als we het overlaten aan de hoofdkwartieren van GDF Suez
en co, wordt het niets. De energierevolutie die we nodig hebben, dwingt ons
ver vooruit te denken, voorbij de waan van de winst. We moeten als samenleving
weer greep krijgen op onze energievoorziening. We willen de hefbomen van de
energietransitie in eigen handen krijgen.

We moeten durven dromen. We willen een openbare energiesector, in handen van
de samenleving. We willen een vermaatschappelijking van de stroomvoorziening.
Verwarming en verlichting zijn nutsvoorzieningen, geen commerciële koopwaar.
We willen groene stroom en warmte onder democratische controle van de
samenleving. Energie is te belangrijk om over te laten aan de winsthonger van
private multinationals.

In plaats van de chaos van de vrije markt, stellen wij de logica van een
geplande aanpak, doelgericht en democratisch. We moeten als samenleving zelf
kunnen beslissen welke energiesector we morgen willen: duurzaam en
democratisch. We willen zelf een stappenplan uittekenen voor de groene
revolutie. We beginnen met een verbod op de import van steenkoolstroom. We
vervangen kerncentrales zo snel mogelijk door openbare groene stroombedrijven.
Gloednieuwe gascentrales die vandaag gesloten worden uit winstoverwegingen
moeten verplicht open blijven, op straffe van nationalisering. We hebben de
gascentrales nodig zolang we niet al onze elektriciteit duurzaam kunnen
opwekken. In plaats van windmolenparken, biomassacentrales en zonneplantages
uit te besteden aan private multinationals investeren we als overheid zelf in
openbare energiebedrijven, onder democratische controle, die groene energie
produceren en goedkoop leveren aan de bevolking.

Om de opwarming van het klimaat tegen te gaan, en tegelijk iedereen toegang te
geven tot een betaalbare en duurzame warmtevoorziening, moeten we onze
verwarming, die vandaag hoofdzakelijk gebaseerd is op gas, vervangen door
groene warmte. We stellen voor daar waar mogelijk stadsverwarmingsnetten aan
te leggen, in openbare handen. Daarmee wordt via een buizennetwerk restwarmte
van bedrijven, of warmte uit de ondergrond, rechtstreeks tot bij de gezinnen
thuis gebracht. Zo bouwen we aan een klimaatvriendelijke verwarming, besparen
we veel geld op aardgas en stookolie en verbeteren we tegelijk de
luchtkwaliteit in onze steden.

België is de draaischijf van Europa, maar daar gaan serieuze kosten mee
gepaard. Transport is verantwoordelijk voor een belangrijk deel van de
broeikasgassen, maar ook voor NO2, fijn stof en lawaaihinder. Files zorgen
elke dag opnieuw voor een grote verspilling van tijd en geld. Actiegroepen
hebben dat thema al aangekaart, van de Lange Wapperbrug in Antwerpen tot de
verbreding van de Brusselse ring. Het beleid blijft zwaar inzetten op
wegverkeer.

Wij zien de zaken anders: weg van de individualisering, voor collectieve
oplossingen. Alleen zo kunnen we het mobiliteitsprobleem bij de wortel
aanpakken.

We willen zoveel mogelijk verkeer van de weg halen. Daarvoor zijn
gemeenschappelijke oplossingen nodig, in plaats van het probleem te
individualiseren.

Het goederenverkeer moet waar mogelijk worden overgebracht naar transport per
spoor of langs de waterwegen. Een mogelijkheid daarvoor is het “begeleid
gecombineerd transport” (waarover in onze voorstellen meer).

Om ook het personenverkeer van de weg te halen is een omslag nodig in het
openbaar vervoer. Hoewel de reizigersaantallen elk jaar toenemen, gaat er
steeds minder geld naar de spoorwegen. Die besparingen moeten worden
teruggedraaid, we hebben juist meer investeringen nodig. Publiek woon-
werkverkeer is voor veel mensen niet mogelijk, er rijden zelfs geen bussen
tussen Antwerpen en zijn haven. Op avonduren en in het weekend zijn de
verbindingen schaars.


