---
topic: 4
lang: nl
---
Terwijl de verarming van een groot deel van de bevolking toeneemt, neemt ook
de verrijking van de grootste fortuinen toe. De ongelijkheid groeit. Vorig
jaar kwamen er 5.700 miljonairs bij in ons land, 8% meer dan het jaar ervoor
en dat terwijl de economie kromp met 0,3%. Er is in deze samenleving écht een
groep die er beter van wordt.

Dat is dertig jaar geleden al begonnen. Al 30 jaar zien we een dubbel effect.

Allereerst op het niveau van het bruto-inkomen, nog voor de staat zelfs
belasting int.

Hier ging het aandeel van de kapitaalbezitters onophoudelijk naar omhoog ten
nadele van dat van de werkende mensen, de mensen met een uitkering, de kleine
zelfstandigen.

Het regeringsbeleid heeft deze evolutie bevorderd door maatregelen die het
relatieve aandeel van de lonen verminderden: de besparingsmaatregelen, de
wetten op de competitiviteit, de indexmanipulaties, de activering van
werkzoekenden, de wetgeving voor meer flexibiliteit en voor substatuten, de
liberalisering en privatisering van sectoren die in privéhanden kwamen met
verlies van sociale verworvenheden en loonvoorwaarden enzovoort.

Vervolgens is er wat de staat heeft gedaan met de fiscaliteit.

Normaal zou die fiscaliteit de rijkdom beter moeten verdelen. Maar de
opeenvolgende regeringen hebben integendeel steeds meer fiscale en andere
cadeaus aan het patronaat gegeven en het belangrijkste deel van de fiscale
lasten op de schouders gelegd van de werkende mensen. Die hebben al enorm veel
verloren op het niveau van hun bruto-inkomen en het verlies is nog groter op
het niveau van het beschikbare netto-inkomen.

Daar komt bij dat het deel van de koek voor de werkende mensen ook voor 2008
al aanzienlijk kleiner was geworden, omdat zij het grootste deel van de
inspanningen hebben opgebracht voor het terugbetalen van de overheidsschuld.
De financiële crisis van 2008 heeft al die pijnlijke sociale inspanningen tot
niets herleid. De staat heeft zich immers opnieuw in de schulden gestoken om
de verantwoordelijken voor deze crisis ter hulp te schieten: de banken.

We moeten weg uit dit doodlopende straatje. Op deze twee fronten moeten we de
logica omkeren. Enerzijds het brutoloon van de werknemers en de sociale
uitkeringen verhogen. Anderzijds de fiscaliteit fundamenteel wijzigen zodat
die werkelijk een instrument wordt voor fiscale rechtvaardigheid, in plaats
van een werktuig voor herverdeling... ten dienste van de winsten.

Onze visie op fiscaliteit is dat de breedste schouders de zwaarste lasten
moeten dragen. Dit vraagstuk van de fiscaliteit is niet alleen een
ideologische discussie, maar is ook concreet en reëel. Wat we niet gaan zoeken
bij de enen, moeten we gaan zoeken bij de anderen.

Als de regering beslist de fiscaliteit voor de bedrijven te verlichten, gaat
dat ten koste van werknemers, kleine zelfstandigen en werklozen. Als de 1000
grootste winstgevende ondernemingen bijna 14 miljard euro krijgen aan
belastingaftrek, wil dat zeggen dat men de kosten voor de vergrijzing niet wil
betalen. Tot 2030 kost het ons minder dan 700 miljoen euro per jaar om de
vergrijzing te betalen. Dat is veel geld, en daar is heel veel om te doen.
Toch mag dat cijfer wel eens afgezet worden tegen de fiscale cadeaupolitiek
van de regering, want die kost ons jaarlijks 20 keer zoveel.

Kortom, we moeten de rijkdom activeren. Dat wil zeggen de tendens die we nu al
dertig jaar ondergaan omkeren: de rijkdom teruggeven aan wie die produceren,
de werknemers. Sociaal is dat dringend, maar ook economisch is het
noodzakelijk. Werknemers zorgen voor de consumptie, niet de allang verzadigde
multimiljonairs. Als we die steeds rijker laten maken, zijn we nog lang niet
uit de crisis.

We pleiten voor een zeer eenvoudige fiscale revolutie: we vinden dat zij, de
multinationals en de miljonairs, ook het recht hebben belasting te betalen op
hun vermogen en op hun winsten.

Vandaar dat we campagne voeren voor de afschaffing van de notionele interesten
en voor de miljonairstaks. Die miljonairstaks treft slechts 88.000 gezinnen in
ons land, maar zou jaarlijks wel 8 miljard euro opleveren.

We vinden het een gemiste kans dat de regering daar niet op is ingegaan.


