---
topic: 5
lang: nl
---
Sinds de oprichting van België kent justitie een rechtspraak met twee
snelheden: duur, niet bij machte om de belangen van gewone burgers te
beschermen, maar altijd klaar om die van het establishment te verdedigen.
Justitie is over het algemeen ook een ivoren toren, een wereld apart die niet
toegankelijk is voor een gewone burger.

Dat heeft geleid tot een uitgesproken klassenjustitie en zo voelen de Belgen
het ook aan. Bovendien is de werking van de gerechtelijke machine heel
inefficiënt.

De regering-Di Rupo heeft niets gedaan om de problemen op te lossen,
integendeel.

Het is hoog tijd voor een progressieve hervorming van justitie. Links moet
zich daarover buigen en het monopolie van rechts op dit terrein breken. Links
moet een alternatieve manier van functioneren voorstellen voor wat we vandaag
kennen.

Dat alternatief heeft vier pijlers:

– een goedkope rechtspraak waar iedereen bij terechtkan, in plaats van de
elitaire justitie die steeds duurder wordt;

– een justitie die gericht is op goedmaken en herstellen in plaats van op
repressie, die vaak bewezen heeft ondoeltreffend te zijn;

– een justitie dichter bij de mensen, in de plaats van de ivoren toren;

– een participatieve justitie die de burgers rechtstreeks betrekt in de
werking van het gerecht, als alternatief voor de huidige technocratisering, de
zogenaamde “professionalisering”.

Die democratische hervorming is mogelijk en noodzakelijk. Natuurlijk, een
maatschappij als de onze legt daar limieten op, net zoals op andere rechten:
het recht op werk, op sociale zekerheid, op een gezond milieu enzovoort. Nu
geldt het primaat van het recht van multinationals en banken om met het volk
te doen wat ze willen. Zolang dat niet ongedaan gemaakt wordt en het recht
fundamenteel onrechtvaardig blijft, zal het gerechtelijk apparaat, waarvan de
rol is de wet toe te passen, zelf ook fundamenteel onrechtvaardig blijven.

Maar we zijn absoluut niet veroordeeld om de huidige situatie zomaar passief
te ondergaan. Een hervorming die wordt geïnspireerd door de vier pijlers
hierboven, zal leiden tot een rechtvaardiger justitie die tegelijk ook
efficiënter zal zijn.


