---
topic: 7
lang: nl
---
Door de crisis heeft de Belgische overheidsschuld de grens van 100% van het
bbp overschreden. In 2007 bedroeg de schuld amper 84%. De redding van de
banken met overheidsgeld (met ons geld dus) is verantwoordelijk voor deze
situatie.

De hoofdrolspelers van toen zijn de hoofdrolspelers gebleven. Wie in ons land
een kersenpit spuwt, riskeert een GAS-boete, maar wie mee verantwoordelijk is
voor een van de grootste financiële kraters, die gaat vrijuit.  
Bij de hervormingen van de werkloosheid, van de pensioenen, van de lonen, van
de statuten, van het openbaar ambt… telkens kregen we te horen dat we ons
moeten “responsabiliseren”, dat we “onze privileges” moeten opgeven, dat
“iedereen in hetzelfde schuitje” zit. En ondertussen zien we al zes jaar lang
geen enkele ernstige hervorming of ernstige sanctie wat de bankenwereld
betreft.

De bankhervorming van de regering-Di Rupo is een maat voor niets omdat de
regering niet wil raken aan de winstlogica van de banken. Ondanks alle geroep
over een “ethisch” kapitalisme, zijn de grote multinationale financiële
instellingen blijven speculeren. Logisch. In tijden van financierskapitalisme,
wanneer industriële en speculatieve activiteiten eng verweven zijn, gaan
investeren en speculeren hand in hand. Dat zit in het DNA van het systeem. Dan
moet je ook geen “zekerheid” of “ethiek” verwachten van privéspelers die
alleen op profijt uit zijn. Een regelgeving die vertrouwen stelt in de privé,
is gedoemd te mislukken.

We hebben geen garantie op veilige banken in een bankenwereld waarin de meest
rendabele producten zich hoe dan ook in de speculatiesfeer bevinden. Er is
geen enkele maatregel genomen om toxische producten te verbieden of om de
schaduwbanken, die grossieren in dat soort producten, aan te pakken. Aan de
belastingparadijzen wordt niet geraakt. Na de financiële crisis kwam er geen
enkele ernstige poging om de gigantische zwalpende speculatiemassa aan banden
te leggen, laat staan ze te vernietigen. Alles blijft aanwezig om nieuwe
bubbels te zien opduiken. Nieuwe crisissen zijn niet uitgesloten.

Feit is: het wereldje van de schaduwbanken, dat grotendeels buiten elke
regelgeving valt, is eng verstrengeld met het geregelde bankstelsel. Banken
zijn dikwijls doorgeefluik voor schaduwbanken of hebben voor hun rijkste
klanten eigen hedgefunds in belastingparadijzen. Banken investeren ook voor
eigen rekening in producten en derivaten, op de markt gebracht door
schaduwbanken.

De bankhervorming van de regering-Di Rupo is veel zwakker dan de maatregelen
uit de jaren 30. Ze is ook veel zwakker dan de hervormingen die de voorbije
jaren zijn goedgekeurd in de Verenigde Staten en in Groot-Brittannië. Ze gaat
minder ver dan de Amerikaanse hervorming-Volcker uit 2010 die elke financiële
of groepsband verbiedt tussen de depositobank en de zakenbank. Ze gaat zelfs
minder ver dan de Britse hervorming-Vickers, die de traditionele banken een
verbod op alle trading-activiteit oplegt en voor trading een volledig
afgesplitste entiteit eist, al mag die wel binnen dezelfde groep blijven.

We moeten weg uit het doodlopende straatje van privaat bankieren en
speculeren, waar – als het goed gaat – de lusten naar een handvol private
aandeelhouders gaan. En waar – als het misloopt – de overheid de lasten moet
dragen. Onze samenleving kan geen tweede bankencrisis meer aan.

We moeten linksomkeer maken. Om veilig te kunnen sparen en voor goedkoop
krediet zal een opdeling alleen niet volstaan. De gemeenschap, die nu opdraait
voor de verliezen van het beleid, moet dat beleid in de toekomst volledig zelf
kunnen bepalen en ook de winsten ervan kunnen rapen. We willen een publieke
bank, versie 2.0. Natuurlijk biedt een openbaar statuut geen waterdichte
garantie. Maar wilde speculatie en riskante operaties met spaarcenten en
pensioengeld kunnen dan vermeden worden. We kunnen strenge regels opleggen –
ook voor de lonen van bestuurders – en die laten controleren door personeels-
en klantenorganisaties.

Wij zijn voor een openbare bank, versie 2.0. Een nieuw bankmodel waar de
overheid garant staat voor het spaargeld, waar geen hoge-risicomarkten worden
opgezocht en geen rommelkredieten opgekocht, waar de opbrengst terugvloeit
naar de samenleving voor investeringen in de reële economie, in groene
energie, in mobiliteit en huisvesting. Dat is het bankmodel waar wij voor
staan.


