---
topic: 8
lang: nl
---
De diversiteit van de bevolking is vandaag een realiteit.

De overgrote meerderheid van de bevolking afkomstig uit de migratie is
werknemer en behoort tot de wereld van de arbeid. Ze wordt daardoor “dubbel”
geconfronteerd met onrechtvaardigheden met een sociale oorzaak.

Zo zijn arbeiderskinderen het slachtoffer van de ongelijkheid in het
onderwijs: ze gaan slechts zelden naar de universiteit. Maar dat is nog meer
het geval bij de kinderen uit de migratie, die bijna allemaal uit
arbeidersgezinnen komen. De sociale ongelijkheid waarmee alle arbeiders en hun
kinderen geconfronteerd zijn, wordt bij geïmmigreerde arbeiders versterkt door
de discriminatie die zij ondergaan omwille van hun afkomst, hun cultuur of hun
godsdienst.

Discriminatie en racisme belangen het geheel van de wereld van de arbeid aan.
Als een groep arbeiders niet dezelfde rechten heeft als de anderen, moet die
groep aanvaarden om tegen lagere lonen en voorwaarden te werken. Daardoor
geraken de lonen en werkvoorwaarden van iedereen onder druk. Op de bouwwerven
met veel gedetacheerde arbeiders uit Oost-Europa is dat duidelijk.

Nieuwe asociale maatregelen worden dikwijls voorbereid door ze eerst tegen
arbeiders van vreemde origine toe te passen. Die zijn immers kwetsbaarder.
Voorbeeld: de verplichting om als “vrijwilliger” te werken, wil je een
leefloon van het OCMW ontvangen. Voorbeeld: de toename van flexibele jobs met
een onzeker statuut.

Maar het racisme is ook een politiek instrument van “verdeel en heers”. Het
keert degenen die schrik hebben alles te verliezen, tegen hen die niets
hebben.

We weten: samen staan we sterker. We ijveren ervoor alle discriminaties op te
heffen en we strijden tegen het racisme. In de eerste plaats tegen de patroons
die arbeiders van vreemde origine uitbuiten met werk in het zwart en met
armoedelonen. De overheid moet meer tussenkomen om mensen te beschermen tegen
deze wanpraktijken. Dat is goed voor iedereen want zo verhinder je ook een
negatieve spiraal naar beneden.

De overheid erkent dat er discriminatie is bij aanwervingen, maar ze beperkt
zich tot “overtuigingswerk” bij de werkgevers. De praktijktest, die zou
aangeven dat een werkgever discrimineert, is beloofd, maar ze is er nog altijd
niet. De overheid kan het goede voorbeeld geven, maar ook dat doet ze niet. Ze
zou verplichte streefcijfers voor migranten kunnen voorzien voor jobs in het
onderwijs, de gezondheidszorg en de openbare besturen.

Deze discriminatie frustreert de jonge mensen van allochtone afkomst, de
kinderen van migranten die mee ons land opbouwden: eerst afgewezen worden op
school, en daarna bij het zoeken naar werk. Sommigen van hen ontsporen. Dat
kunnen we grotendeels voorkomen door een einde te maken aan discriminatie en
ongelijkheid.

De overheden mogen niet meestappen in de belangrijke as waarlangs het racisme
zich verspreidt: het discours dat gelovigen van de moslimgodsdienst
stigmatiseert, diaboliseert en angst voor hen aanwakkert. Dat loopt
bijvoorbeeld uit op het uitsluiten van vrouwen uit de arbeidsmarkt en het
onderwijs omdat ze een hoofddoek dragen.

De overheid kan hier zelf het goede voorbeeld geven door de administratie
actief een pluralistisch profiel te geven. Onder meer door het
hoofddoekenverbod in de overheidsdiensten af te schaffen. We zijn voor een
strikte scheiding tussen staat en godsdiensten. Dan moet de staat zich ook
niet mengen in godsdienstige kwesties. De staat, de administratie en de
publieke ruimte moeten seculier en neutraal zijn, maar dat is iets anders dan
de persoonlijke overtuiging en de individuele keuze.

Wij ijveren voor een beleid dat de ontmoetingen tussen mensen van
verschillende gemeenschappen stimuleert zowel op het vlak van werk en
ruimtelijke ordening als op cultureel vlak.

Discriminaties moet je bestrijden, niet in stand houden. De taal mag niet
misbruikt worden als een middel tot uitsluiting, het leren ervan moet een
recht zijn en het gebruik ervan moet aangemoedigd. Iedereen die hier woont,
heeft het recht Nederlands te leren. Ook mensen zonder papieren. De lange
wachtlijsten voor taallessen in het volwassenenonderwijs moeten weggewerkt
worden. Kennis van het Nederlands is belangrijk, maar het mag geen
toelatingsvoorwaarde worden voor sociale voorzieningen, sociale huisvesting of
OCMW-steun. Taallessen kunnen optimaler door ze meer op maat te organiseren,
ingebed in de sociale context, bijvoorbeeld als huurder, werknemer,
wijkbewoner, ouder…

Nee, de situatie van ongelijkheid is niet in het voordeel van de werkende
mensen, niet van de “autochtone” en niet van de “allochtone”. We ijveren voor
gelijke rechten. Wie drie jaar wettelijk in het land verblijft, moet
automatisch de Belgische nationaliteit krijgen. Dat is een belangrijke manier
om gelijke rechten te realiseren. Het lost niet alle problemen van racisme en
discriminatie op, maar het is wel een belangrijke stap. En dan kan
gemakkelijker de eenheid groeien in de strijd voor een samenleving op
mensenmaat.


