---
topic: 9
lang: nl
---
De grondslag van de Europese Unie is de vrije concurrentie, de open markt voor
kapitalen, personen, goederen en diensten. Dat wordt verdrag na verdrag verder
opgelegd, met meer dwangmiddelen, om de concurrentiestrijd aan te gaan met de
economische rivalen. In die logica zegeviert de winstjacht en niet een sociale
of ecologische prioriteit. De Europese Unie is een wingewest voor financiële
en economische internationale bedrijven, zij dicteren de evolutie van het
continent. In de Lissabon-2010 strategie stond het kernachtig samengevat: “De
meest competitieve economie ter wereld worden.” Maar sinds 2008 is de Europese
Unie het grootste zorgenkind ter wereld geworden. Toch wordt niet afgestapt
van de vernietigende concurrentielogica, die op weg is een sociaal kerkhof en
een verloren generatie te creëren.

**Sociale vooruitgang, duurzame ontwikkeling, samenwerking en solidariteit.**

We willen andere funderingen voor een ander Europa. Sociale vooruitgang,
duurzame ontwikkeling, samenwerking en solidariteit moeten de grondslag worden
van een Europees project. Zij moeten in de plaats komen van concurrentie en
ongelijkheid. We willen een Europees continent waar de systeemsectoren, die nu
too big to fail zijn, in handen komen van de maatschappij in haar geheel. Waar
de collectieve diensten en de bedrijven gericht zijn op de behoeften van de
bevolking. Zo kunnen we de economie afstemmen op de grootste noden en kunnen
we de rijkdommen eerlijk verdelen. Als we woeker, parasitair gedrag en
speculatie structureel onderuit halen, dan kunnen we de overheidsschuld
automatisch tot duurzame proporties herleiden.

We ijveren voor de opheffing van het Verdrag van Lissabon, de Europese
grondwet die in 2008 is goedgekeurd en aan geen enkele volksstemming werd
onderworpen. We verwerpen de liberale grondslag die de vrijheden van de markt
boven de sociale en democratische rechten stelt. De sociale grondrechten en de
fundamentele democratische rechten moeten onaantastbaar zijn. Ze kunnen niet
onderworpen worden of op één lijn worden gezet met de economische “vrijheden”
van de markt.

De Europese Unie mag niet het recht hebben lidstaten maatregelen op te dringen
van sociale ontmanteling. Ze zou integendeel een opwaartse sociale spiraal op
gang moeten brengen door minimumnormen op te leggen, zoals een loon dat
minimaal overeenstemt met een percentage van het bbp per inwoner. Boven de
minimumnormen moet elke lidstaat het recht hebben hogere normen te hanteren en
eigen cao’s en sociale wetgeving te behouden.

Daarom wijzen we de recente bevoegdheidstransfers naar de Europese Unie af. We
willen de afschaffing van het Begrotingspact en het Europlus-pact, samengebald
in het VSCB. We willen de intrekking van het bindend Europees semester, van de
sixpack met zijn sancties en van andere maatregelen die het antidemocratische
“economisch bestuur” versterken.

**Een andere schuldenpolitiek om de crisis van de staten te keren.**

Om de schulden, die zwaar wegen op alle landen van Europa, te verminderen,
moeten we andere wegen gaan dan de weg van besparen en sociale achteruitgang.
Het basisprincipe moet zijn: niet de slachtoffers maar de schuldigen laten
betalen. Een diepgaand, transparant en democratisch onderzoek moet
duidelijkheid scheppen over de echte oorzaken van de schulden van de Europese
landen, en aangeven welk deel de bevolking werkelijk moet terugbetalen.

Niet alle schulden zijn per definitie “slecht”. Een regering kan een lening
aangaan om een ziekenhuis, een spoorlijn of een school te bouwen.

In de landen van het zuiden van onze planeet dienen schulden niet voor
investeringen ten voordele van de bevolking. De schuld is daar een machtig
transfermechanisme van rijkdommen: van de meerderheid van de wereldbevolking
naar de bezitters van kapitaal. De schulden zijn er een instrument waarmee de
schuldeisers hun greep op alle aspecten van het leven versterken. Dreigt dat
scenario nu ook voor de Europese landen?

Diepgaand onderzoek moet collectief en democratisch bepalen welke schulden we
in vraag kunnen stellen. Het eerste doel is het bedrag en het ritme van de
terugbetaling te verminderen. Talrijke juridische teksten zoals het Handvest
van de Verenigde Naties, dat de basis vormt van het internationaal recht,
bevestigen dat de mensenrechten voorgaan op de rechten van de schuldeisers.
“In geval van strijdigheid tussen de verplichtingen van de leden van de
Verenigde Naties krachtens dit Handvest en hun verplichtingen krachtens andere
internationale overeenkomsten, hebben hun verplichtingen krachtens dit
Handvest voorrang.” (artikel 103)

Een regering die er de politieke wil voor heeft, kan dus wettelijk de betaling
van haar schuld opschorten, als die betaling impliceert dat fundamentele
rechten niet worden gerespecteerd, zoals het recht op onderwijs, op
gezondheidszorg, op sociale zekerheid, het recht op een woonst enzovoort.

Voor de meerderheid van de derdewereldlanden maar ook voor Griekenland, Spanje
en Portugal, waar elementaire sociale rechten in het geding zijn, is zo’n
opschorting perfect te verantwoorden.

Landen als België of Frankrijk zouden kunnen vastleggen dat het bedrag van de
terugbetaling een bepaald percentage – bijvoorbeeld 5% – van de
staatsinkomsten niet mag overschrijden, in plaats van de zware dwangbuis die
het VSCB oplegt.

Het tweede doel is de houders van schuldtitels te dwingen tot een belangrijke
schuldherschikking. Daarvoor moeten een aantal maatregelen ernstig bestudeerd
worden:

– Verlenging van de terugbetaling en samen daarmee verlaging van de terug te
betalen som.

– Vermindering van de interesten.

– Kwijtschelding van een deel van de schuld.

We willen bij uitstel, opschorting of annulering van openbare schulden de
kleine spaarders beschermen, die hun spaargeld geplaatst hebben in
overheidsstukken, alsook de werknemers en gepensioneerden van wie een deel van
hun sociale bijdragen door de beheersorganen bij zo’n stukken zijn geplaatst.

**De openbare diensten en de sociale rechten verdedigen.**

Ook in een markteconomie moet de openbare dienstverlening beschermd kunnen
worden en moeten openbare bedrijven het recht hebben op subsidies, op
monopolie in bepaalde sectoren en op interne “kruissubsidies”. Daarom pleiten
we voor de afschaffing van de artikels 101 tot en met 109 in het Verdrag van
Lissabon, die de commercialisering en privatisering van de openbare bedrijven
opleggen. De sociale en culturele sector moeten gevrijwaard worden van
vermarkting en commercialisering.

De strijd voor een sociale harmonisering kunnen we maar voeren mits strenge
maatregelen tegen de sociale dumping die de Europese Unie nu zelf organiseert.
Er is maar één regel voor werknemers in detachering: voor gelijk werk, gelijk
loon en gelijke sociale bescherming. We willen de Europese
Detacheringsrichtlijn in die zin herzien, zodat de cao-lonen en
werkvoorwaarden in het ontvangstland integraal gerespecteerd worden. De
fundamentele rechten van de werknemers mogen niet geschaad worden door het
vrij verkeer van personen.

Contracten van onbepaalde duur dienen de basis te vormen van het
tewerkstellingsbeleid, met respect voor de hogere lonen in het ontvangstland
en met overal minimumlonen die minstens 60% bedragen van het mediaan inkomen.
Met garanties dat iedereen in eenzelfde onderneming of op eenzelfde
bedrijfssite hetzelfde loon krijgt voor dezelfde arbeidsplaats met dezelfde
taken.

We willen een tewerkstellingsbeleid dat de arbeidsomstandigheden verbetert
door de werkstress aan te pakken; dat de nationale regels van de sociale
zekerheid respecteert en dat verder ook stimuleert dat landen elkaars
kwaliteit en prestaties vergelijken (benchmarking organiseren) in functie van
de meest voordelige voorzieningen voor loon- en uitkeringstrekkers.

**Het klimaat en milieu beschermen.**

De energie van de gemiddelde Europese burger wordt voor 77% geleverd door
olie, gas en kolen. Kernenergie levert 14% en de overblijvende 9% komt van
hernieuwbare energiebronnen. Er is een ommezwaai nodig qua investeringen,
besparingen en energie-efficiëntie om de koolstofuitstoot tegen 2050 met 95%
te verminderen, zoals de IPCC-experten als streefcijfer voor de
industrielanden vooropstellen. Het uitstootplafond dat de EU hanteert in
Strategie 2020 is onvoldoende, willen we de opwarming van het klimaat binnen
2°C houden.

Het gehanteerde marktmechanisme van het Emission Trading Scheme is
contraproductief. De afschaffing van dit ETS-systeem kan de weg openen voor
een directief normensysteem dat bindende beperkingen oplegt. De Europese
koolstofmarkt mag niet als model dienen voor de commercialisering en
vermarkting van de natuur in de landen van het Zuiden.

**Tegen de autoritaire interventies, opkomen voor democratische rechten.**

De wetgevende macht zou exclusief bij het Europees Parlement moeten liggen,
dat meer bevoegdheden moet krijgen. De nationale parlementen moeten meer
geïnterpelleerd worden over Europese kwesties vooraleer het Europese niveau
enige beslissing neemt.

We ijveren ervoor een tegenmacht op te bouwen, van de burgers en vooral van de
vakbonden.

We komen op tegen de autoritaire interventies en tegen het verstrengen van
allerlei opgedrongen voorwaarden. We ijveren voor democratische maatregelen:
in elk land een volksreferendum over het Verdrag van Lissabon en referendums
over de essentiële beslissingen betreffende de werking van de Europese Unie.

Het fundamentele recht op een privéleven en op persoonlijke vrijheid moet
onschendbaar zijn voor elke burger die niet onderworpen is aan een
gerechtelijke procedure. Telefoontap en het afluisteren van communicatie
zouden alleen toegelaten mogen zijn wanneer ze behoorlijk zijn geargumenteerd
en officieel worden vastgesteld in het kader van een gerechtelijke procedure.
De antiterrorismewetten moeten weg.

Dat migrantenwerknemers in zo’n positie worden geplaatst dat ze geneigd zijn
om het even welke arbeids- en loonvoorwaarden te aanvaarden, schaadt alle
werknemers. Om de afhankelijke positie van de migrantenwerknemer ten aanzien
van zijn werkgever in de tijd te beperken, koppelen we het verblijfsrecht los
van het werk: we geven na een zekere periode van verblijf een verblijfsrecht
voor onbepaalde duur.

We waken over een correcte definitie van het begrip “personeelsschaarste”,
zodat het voor werkgevers geen voorwendsel wordt om buitenlandse
arbeidskrachten aan te werven die aanvaarden te werken aan slechte
omstandigheden, om op die manier te vermijden dat ze die werkomstandigheden
moeten verbeteren.

De reglementering op sociaal vlak voor de migrantenwerknemers binnen de
Europese Unie moet beter. We strijden tegen de uitbuiting van legale
migranten, maar ook van illegale migranten.

Het Europese beleid gebruikt de migratie als instrument voor competitiviteit.
Daarom weigert de Unie het lot te regelen van de duizenden mensen zonder
papieren die niet liever vragen dan legaal te kunnen werken. Als we iedereen
zouden regulariseren die sinds een lange periode in het land vertoeft en
werkt, zouden zowel de migrantenwerknemers als de hele groep van werknemers
minder onderhevig zijn aan patronale chantage.

Het is belangrijk voor de sociale bescherming van de migrantenwerknemers dat
ze, of ze nu al dan niet legaal zijn, bij een vakbond zijn aangesloten.

Geografisch zijn Griekenland en Italië toegangspoorten tot de Europese Unie.
De omstandigheden voor de opvang zijn er verschrikkelijk slecht. Het moet
afgelopen zijn met de hypocrisie die het hele gewicht van de Europese
immigratie op de rug van deze landen schuift. Geen enkel land heeft de
capaciteit om alleen heel de miserie van de wereld te torsen, maar dat wordt
anders voor de Europese Unie in haar geheel. Europa heeft een
verantwoordelijkheid voor de situatie van wie “illegaal” willen binnenkomen:
het heeft deze gebieden gekoloniseerd, het heeft er niet gezorgd voor
industriële ontwikkeling, het heeft de nieuwe “vrije” staten aan hun lot
overgelaten, het zorgde er alleen voor dat de eigen ondernemingen er handel
konden blijven drijven en de plaatselijke grondstoffen konden blijven
plunderen.


