---
topic: 10
lang: nl
---
Wanneer je ’s morgens opstaat en heel vroeg de bus neemt, zijn er soms maar
enkele mensen op de bus. Je bent blij dat die bus er is want er zonder zou je
niet kunnen gaan werken. Dat is openbare dienstverlening. De openbare dienst
is het georganiseerde algemeen belang. Het is geld dat we allemaal inbrengen
om ons kwaliteitsdiensten te geven die voor iedereen bereikbaar zijn.

Dat is het tegenovergestelde van de liberale visie waarin iedereen zijn eigen
diensten betaalt en dus afhankelijk is van zijn eigen mogelijkheden. Bij de
openbare diensten geen concurrentiementaliteit van “elk voor zich”, die eigen
is aan de markteconomie. Een overheidsdienst heeft nooit de bedoeling gewoon
zoveel mogelijk winst te maken. Er is een overdracht van middelen van sectoren
met een comfortabele winstmarge naar deficitaire sectoren.

Een overheidsdienst staat voor een aantal concepten zoals: de gelijkheid van
de gebruikers, omdat de kosten verdeeld worden over alle belanghebbenden. De
publieke dienstverlening is gespreid over het hele grondgebied, met dezelfde
forfaitaire tarieven, of het nu om afgelegen of om stedelijke gebieden gaat,
in functie van het behoud van de territoriale samenhang.

De toegankelijkheid tot publieke dienstverlening is voor iedere burger
verzekerd, ongeacht zijn inkomen, dankzij de solidariteit tussen meer en
minder welgestelde burgers.

Er wordt gezorgd voor continuïteit, omdat de te verlenen diensten essentieel
zijn voor de burgers en omdat het algemeen belang primeert op criteria van
financiële rendabiliteit.

De kwaliteit van de dienstverlening, maar ook de tewerkstelling
veronderstellen doeltreffendheid. Er is dus geen sprake van zomaar het geld
van de belastingbetaler over de balk te gooien. Er moet ook transparantie
zijn, zonder politieke klantenbinding.

De bereidheid moet bestaan mee te evolueren met technologische en
organisatorische veranderingen. Dat is nodig voor het goed functioneren van de
openbare dienst en om aan de veranderende behoeften te voldoen.

Sociale rendabiliteit gaat boven financiële rendabiliteit. Als er winst
gemaakt wordt, dan moet die dienen om het voortbestaan van de dienst te
verzekeren. Winst mag geen doel op zich zijn.

Het statuut van de werknemers waarborgt dat de overheidssector zijn
onafhankelijkheid behoudt, ongeacht politieke veranderingen.

Het is gunstig dat burgers ingeschakeld worden in de verbetering van de
dienstverlening, met burgercomités die helpen nadenken over verbeteringen bij
de gemeentelijke, regionale of federale diensten. Maar ook een betere controle
op vakbondsniveau is nodig om de openbare diensten voor de mensen te
waarborgen. Dat houdt in dat de globale filosofie van de openbare diensten
wordt herzien.

Dan wordt het salaris van de ondernemingsleider niet gedefinieerd vanuit het
oogpunt van de “marktwetten”, maar vanuit het invullen van de collectieve
behoeften.

We leven in een maatschappij met veel eenzaamheid en individualisme en met
veel depressies. We hebben allemaal dringend behoefte aan positief menselijk
contact, we willen meer aandacht voor het sociale.

Vroeger konden verpleegkundigen patiënten geruststellen en begeleiden, maar nu
hebben ze daar nog amper tijd voor. Dat geldt ook voor het verzorgend
personeel in de rusthuizen. In de bus zijn de begeleiders afgeschaft. Die
konden nog een babbeltje maken met reizigers. Leerkrachten kunnen leerlingen
die het wat moeilijker hebben, niet meer van dichtbij volgen omdat de klassen
veel te groot geworden zijn. En de postbode, die voor veel mensen de enige
figuur was die ze op een dag te zien kregen en die een buurtfunctie vervulde,
heeft daar nu geen tijd meer voor. De loketbedienden bij de post die via “de
bank binnen ieders bereik” de mensen – ook de minderbedeelden – konden helpen,
krijgen nu nog maar drie minuten per “klant” om hun verkoopdoelen te halen.
Enzovoort, enzovoort. De ervaring leert dat wanneer de privé zich ermee gaat
bemoeien, de overheidsdiensten hun sociale insteek verliezen.

Vandaar ons verzet tegen privatisering, commercialisering en liberalisering.
Wij willen zorgaanbod voor de ouderen. We willen dat de kinderopvang, de NMBS,
de post als openbare diensten behouden blijven en zich kunnen ontwikkelen.

Eerst de zorgverlening. In België is het zorgaanbod, hoewel overwegend
privaat, nog altijd grotendeels georganiseerd door non-profitorganisaties.
Maar de toegankelijkheid van het systeem wordt bedreigd door toenemende
marktgebondenheid en commercialisering, zowel in de ziekteverzekering als in
het zorgaanbod. Die brengen geen betere toegang, maar opsplitsing en
risicoselectie. De overheid moet haar centrale rol in de ontwikkeling en
sturing van solidaire zorg en welzijn onverminderd blijven opnemen en die rol
niet overlaten aan de markt. De sociale zekerheid en voldoende financiële
middelen van de overheden moeten borg staan voor een toereikend aanbod van
zorg en welzijn. Breng de noden van de bevolking in kaart, beoordeel ze
objectief en maak de nodige middelen vrij om aan de behoeften te voldoen. Doe
niet langer een beroep op overgekomen personeel uit minder bevoordeelde
landen, die zelf ook nood hebben aan geschoolde werknemers.

Kinderopvang zou, net als onderwijs, een vanzelfsprekendheid moeten zijn voor
de samenleving. Het Kinderrechtencommissariaat noemt kinderopvang een
basisvoorziening, die voor elk kind idealiter kosteloos toegankelijk zou
moeten zijn, met aandacht voor kwaliteit en professionaliteit. Het
Commissariaat zegt dat in de discussie over kinderopvang in Vlaanderen de
economische functie nog te sterk doorweegt. Kinderopvang wordt dan bekeken als
een middel om meer mensen (vooral vrouwen) aan het werk te krijgen en tegelijk
als een oplossing voor ouders om arbeid en gezin te combineren. Maar net de
ouders die het zwakst staan op arbeidsvlak, hebben veel minder toegang tot de
opvang.

Het spoorwegennet beschikt over de troeven om een centrale rol te spelen bij
het oplossen van de vervoers- en mobiliteitsproblemen. Ecologisch is de trein
het beste alternatief. Hij is cruciaal voor de mobiliteit van mensen zonder
auto en voor mindervalide personen.

De liberalisering van het spoor is een mislukking. Door de markt te laten
spelen, werden de voorbije dertig jaar jaarlijks 1200 km wegen aangelegd in
Europa, terwijl in dezelfde periode 600 km spoorweg per jaar verdween. Globaal
genomen is het aandeel van het goederenvervoer per spoor afgenomen ten
voordele van dat vervoer over de weg. De laatste decennia zijn in België zowat
duizend spoorwegaansluitingen (met middelgrote en grote ondernemingen)
afgeschaft. De liberalisering leidde ook tot een neerwaartse spiraal qua
arbeidsomstandigheden, investeringen in materieel en veiligheidsmaatregelen.

Het openbaar vervoer heeft voldoende middelen nodig om een efficiënt, goedkoop
openbaar transport te kunnen verzekeren. Het criterium voor de werking moet
zijn: de tevredenheid van de reizigers. De rekeningen moeten door een
democratisch orgaan geverifieerd worden, om verspilling door private
raadgevers en onderaannemers te vermijden. Met een slagvaardige politiek kun
je meer reizigers winnen voor het spoor: verlaag de prijzen in plaats van ze
te verhogen; open nieuwe lijnen (qua aantal en frequentie). Het is nodig,
sociaal en ecologisch. Je kunt het gebruik van de auto niet ontmoedigen zonder
alternatieven in de plaats te stellen.

Onze visie is dat de overheid de kwaliteit van de postbedeling verzekert, het
merendeel van de gesloten postkantoren opnieuw opent en ervoor zorgt dat alle
post weer onberispelijk, met respect voor het briefgeheim, wordt uitgereikt en
dat de sociale rol van de postbode in eer wordt hersteld. We willen de
postdienst dicht bij de burgers zien. We willen de arbeidsvoorwaarden daar
opnieuw opwaarderen en de post aanpassen aan de moderne communicatie:
internet, cybercafé enzovoort.

Wij willen dat de bezuinigingspolitiek in het openbaar ambt stopt: op federaal
en gemeentelijk niveau. De regeringsbesparingen dienen om de winsten van de
grote bedrijven veilig te stellen. Die belangen primeren op die van de
bevolking. Openbare dienstverlening en werkgelegenheid verschuiven naar het
achterplan. Het zou veel logischer zijn in crisistijd meer oog te hebben voor
de invulling van ieders basisbehoeften, zoals kinderopvang, huisvuilophaling…

Voor de gemeenten is het behoud van de openbare tewerkstelling en van een
degelijke dienstverlening fundamenteel. Begrotingsmaatregelen moeten daar
rekening mee houden. Sociale behoeften moeten voorrang krijgen. De opgelegde
budgettaire beperkingen snijden de gemeenten financieel de adem af. Wij willen
dat doorbreken via een herfinanciering van het Gemeentefonds.

De openbare diensten moeten opgewaardeerd worden. De federale en regionale
overheden en de stadsbesturen beschouwen ze als een budgettaire last en als
een prioritaire besparingspost. Maar voor ons is de openbare en sociale
dienstverlening op het lokale vlak cruciaal.

Een stad behoort toe aan wie er woont en moet voor iedereen leefbaar en
bereikbaar blijven. Wie het moeilijk heeft, wordt niet geholpen door luxueuze
prestigeprojecten. Tegenover de citymarketing, die van het publieke domein een
verkoopproduct maakt, stellen wij het recht op de stad: betaalbare woningen,
kwalitatief onderwijs voor iedereen, degelijk openbaar vervoer.

Die visie botst frontaal met het Europese beleid. De overheid moet het
initiatiefrecht krijgen, zodat ze de vernietigende concurrentie kan afwijzen,
massaal kan investeren en de Europese dictaten over begrotings­evenwicht naast
zich kan neerleggen. Om de uitbouw van een sterke publieke sector mogelijk te
maken, moet Artikel 107 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese
Unie, dat hulp aan overheidsbedrijven verbiedt, ingetrokken worden.

Wij willen de bezuinigingspolitiek stoppen, daarom willen we het
Begrotingspact weg, dat de staatsbudgetten opsluit in een keurslijf van
beperkingen zonder einde.


