---
topic: 11
lang: nl
---
Overal in Europa liggen dezelfde plannen op tafel om “uit de crisis te
geraken”: spaarplannen en plannen die de koopkracht aantasten. De grote
bedrijven eisen, in naam van de heilige koe van de competitiviteit, de
verlaging van de loonkosten. Maar als alle werknemers in elk land tegelijk de
broeksriem aanspannen, dan zullen de overheidsuitgaven stijgen als gevolg van
de hogere werkloosheid en zullen de fiscale inkomsten dalen als gevolg van een
daling van de koopkracht. Het systeem zit op een hellend vlak richting
zelfvernietiging, een proces waarbij grote stukken van de economie worden
verwoest.

Sinds 2008 zien we in de grote bedrijven een ongebreidelde afslanking op de
lonen, op de tewerkstelling, op de arbeidsomstandigheden... Met als resultaat
dat de winsten uit de pan swingen zonder dat sprake is van enige reële
heropleving van de economie.

De bedrijven gebruiken de winstexplosie niet voor productieve investeringen.
De winsten worden opgepot. Met die munitie kunnen de sterkste bedrijven op het
gepaste moment het gras wegmaaien voor de voeten van hun verzwakte
concurrenten en zo een groter marktaandeel binnenrijven. Multinationals zorgen
zo voor nieuwe, nog scherpere concurrentie. Het is de kiem van weer nieuwe,
nog diepere crisissen in de toekomst. Veel liquide middelen gaan ook naar
dividenden voor de aandeelhouders, met nettorendementen van 15% en meer.

De Europese Commissie en veel economische en politieke leiders in Europa, ook
in België, zien als uitweg: het Duitse model. Duitsland is wereldkampioen
export. De Duitse (export-)bedrijven maken volop winst. Duitsland heeft nog
steeds een kleine groei.

Maar het Duitse model is gebaseerd op loondumping, precaire jobs en een leger
van miljoenen arme werkers. En dus is het ook niet exporteerbaar want dat zou
de vraag overal nog verder ondermijnen en de crisis nog verergeren.

Het is ook niet exporteerbaar omdat de export van de ene de import van de
andere is. Omdat Duitsland uitvoert naar de zuidelijke landen van Europa
moesten die zich in de schulden steken om hun import te betalen, en hun eigen
economie naar de verdommenis laten gaan.

De eerste vraag in het debat over de lonen is: wie is verantwoordelijk voor de
crisis? En wie moet betalen? Heeft de loonkost de crisis veroorzaakt? Of is
het de winstjacht?

We weten: de inkomsten van de bedrijven en hun aandeelhouders zijn bijna
tweemaal zo snel gestegen als die van de werkers. De geproduceerde rijkdom is
niet kleiner geworden, integendeel. Maar het deel ervan dat de werknemers ten
goede komt, is verminderd. Het zijn de lasten op kapitaal die wegen op de
economie en op de bedrijven: de winstuitkeringen aan de grote aandeelhouders.
Die zijn in acht jaar tijd verdrievoudigd. Als uw baas u vandaag zegt dat uw
loon moet bevroren worden, dan is dat omdat de aandeelhouders een hoger
dividend eisen.

Het zijn de werkers die rijkdom en welvaart produceren. Die welvaart moet hen
ten goede komen: rechtstreeks onder de vorm van een degelijk loon en indirect
via openbare diensten, sociale zekerheid, overheidsinvesteringen in
wetenschappelijk onderzoek en in werkgelegenheid enzovoort. Het moet een doel
van de arbeidersbeweging zijn geleidelijk het aandeel in de geproduceerde
rijkdom dat we sinds de jaren 80 zijn kwijtgeraakt, terug te winnen.

In dat verband moeten we ook de index beschermen en elke poging afweren om de
index te manipuleren en af te remmen. We willen terug naar de “normale” index.

We kunnen de prijzen van basisproducten (zoals voeding, energie, huur…) niet
zomaar overlaten aan de wetten van de vrije markt. Vooral omdat de index maar
heel gedeeltelijk de prijsevolutie volgt van die basisproducten. Ze moeten
gecontroleerd worden, om te voorkomen dat gezinnen verarmen. Er moet een
systeem van maximumprijzen komen zoals dat vroeger nog heeft bestaan voor het
brood.

De werknemers moeten hun deel van de jaarlijkse productiviteitsgroei, waardoor
ze meer rijkdom produceren in dezelfde tijdspanne, kunnen opeisen. Ze moeten
vrij kunnen onderhandelen over collectieve loonsverhogingen, zonder dat de
regering daar tussenkomt.

Om te grote loonverschillen te vermijden, en om werkende mensen uit de armoede
te halen, moet het minimumloon 60% van het gemiddelde brutoloon bedragen.

We willen ook een maximumloon voor de managers van overheidsdiensten of
bedrijven waarin een overheidsorgaan meerderheidsaandeelhouder is. Dat mag
maximaal 5 keer hoger liggen dan het laagste loon in het bedrijf.

Het verkleinen van de loonverschillen tussen mannen en vrouwen moet tot de
prioriteiten van de regering behoren. Om die loonverschillen weg te werken
willen we het minimumloon optrekken en de lonen en verlofregelingen
(zwangerschapsverlof, moederschaps- en vaderschapsverlof, kredieturen) beter
reglementeren, zodat er minder discriminatie is. We willen de verschillen ook
terugdringen door deeltijds werk, waar vooral vrouwen mee te maken krijgen,
niet langer aan te moedigen. We schaffen flexibele arbeidscontracten af en we
vervangen extra werkuren door gewone overuren.


