---
topic: 13
lang: nl
---
De regeringsmaatregelen op het vlak van werkloosheid, pensioenen,
flexibiliteit, statuten, lonen, de openbare dienstverlening enzovoort raken
iedereen, maar vooral de vrouwen.

Omgekeerd zal de gemeenschappelijke strijd voor al de voorstellen die we op de
vorige bladzijden van dit draaiboek hebben vernoemd, in het voordeel zijn van
iedereen, maar toch vooral van de vrouwen. Maar dat gemeenschappelijk gevecht
voor sociale rechtvaardigheid volstaat niet.

Al is de gelijkheid tussen mannen en vrouwen er wettelijk op vooruitgegaan,
toch blijft er nog heel veel discriminatie. De combinatie gezin-werk wordt
voor veel vrouwen steeds moeilijker. In de meeste gezinnen komt het
leeuwendeel van de huishoudelijke taken nog altijd op de schouders van de
vrouw terecht. Vrouwen hebben dikwijls nog een hele dagtaak klaarliggen als ze
thuiskomen van hun werk.

België heeft nog een hele weg af te leggen, maar die weg wordt geblokkeerd
door het beleid. Dat ligt niet wakker van het gebrek aan kinderopvang of van
de precaire statuten waar vrouwen vaak in belanden.

In de combinatie arbeid-gezin zijn twee elementen te distilleren: we vinden
dat iedereen recht heeft op vast, volwaardig, voltijds werk en dat werk en
gezin combineerbaar moeten zijn.

We moeten maatregelen nemen zodat vrouwen niet langer het leeuwendeel van de
huishoudelijke taken, de opvoedingstaken van de kinderen en de zorg voor de
oude, zieke ouders moeten dragen. We denken hier aan extra opvangplaatsen voor
kinderen in de publieke sector volgens het principe 1 kind = 1 plaats.

Veel gezinnen hebben huishoudelijke hulp nodig, vandaar het grote succes van
de dienstencheques. In plaats van dat systeem in privéhanden te laten, met
slechte statuten voor de werknemers tot gevolg, opteren we hier voor een
publieke dienstverlening die zorgt voor betaalbare diensten en correcte
statuten.

In plaats van te besparen in de zorgsector, moet er sterk worden in
geïnvesteerd, zodat ouderen, zieken en gehandicapten de zorg krijgen die ze
verdienen, en niet meer totaal ten laste van de familiale solidariteit vallen.

We pleiten voor het individualiseren van het recht op werkloosheid en dus
willen we het statuut van samenwoners weg. Nu zien mensen hun rechten beperkt
door het simpele feit dat ze samenwonen, al dan niet als partners: hun
uitkeringen zijn veel kleiner en meer in de tijd beperkt. Nochtans hebben ze
met hun sociale bijdragen volop meebetaald aan de werkloosheidsverzekering.

Vooral vrouwen zitten in die situatie (één werkloze vrouw op twee tegenover
één werkloze man op drie). Het gaat hier over een onrechtvaardige regeling ten
koste van de autonomie en de bestaanszekerheid van veel vrouwen.

We moeten werk maken van een genderneutraal pensioenstelsel. In eerste
instantie streven we ernaar dat vrouwen volwaardige loopbanen kunnen
uitbouwen. In tweede instantie verdedigen we het behoud van alle
gelijkstellingen van voor 2011: de gelijkstelling voor de derde periode
werkloosheid, voor het brugpensioen voor 60 jaar, en ook voor tijdskrediet en
loopbaanonderbreking. En we pleiten voor de uitbreiding van sommige
gelijkstellingen. Zo moet het aanvangspensioen naar omhoog door de
gelijkgestelde periodes uit te breiden met bonusjaren voor bijvoorbeeld
nachtarbeid.

Bij echtscheiding worden vooral vrouwen financieel getroffen. Veel gescheiden
vrouwen (één op acht van de gescheiden vrouwen) trekken geen alimentatie van
hun ex. Om te voorkomen dat ze in armoede belanden, krijgen 7.500 van hen (en
hun kinderen) met een laag inkomen daarom een voorschot van de overheid. Een
dienst voor alimentatievorderingen (DAVO) werd daarvoor in 2002 opgericht,
maar door een gebrek aan middelen kan deze dienst niet aan alle vragen en
noden beantwoorden. Het HIVA (KU Leuven) berekende (in 2012) dat 12.000
gezinnen geen of te weinig alimentatie krijgen.

Op deze DAVO-dienst zou iedereen, kinderen en ex-echtgenoten, een beroep
moeten kunnen doen die recht heeft op onderhoudsgeld. De DAVO-dienst moet ook
helemaal gratis worden voor alle rechthebbenden op een alimentatie. Het gaat
hier niet alleen om een maatregel tegen armoede van vrouwen en kinderen, maar
ook om een middel om een recht af te dwingen dat door een rechtelijke
beslissing is toegekend.

Of je dat nu wil of niet, overal in de wereld zijn er abortussen. In 2011
opteerden in België 19.500 vrouwen voor abortus. Daar zijn allerlei redenen
voor en die gelden al eeuwenlang, los van de socio-economische, religieuze of
culturele context van de vrouw die deze keuze maakt.

Die redenen zijn divers: een moeilijke situatie, zwangerschap als gevolg van
een verkrachting, medische problemen die vrouw of kind in gevaar brengen…

Als abortus illegaal is, zoeken vrouwen hun heil in clandestiene praktijken.
Vaak bij charlatans of zwendelaars die nog met breinaalden werken of met
gevaarlijke producten. Daarom verdedigen we dat abortus toegankelijk zou zijn
voor ieder, net zoals het recht op contraceptieve middelen.

Elke vrouw moet baas zijn over eigen lichaam.

Om geweld tegen vrouwen een halt toe te roepen is bescherming en preventie
nodig. Maar we moeten ook de machtsongelijkheid in onze samenleving
rechttrekken, en dat op alle niveaus. Dat houdt in dat we seksisme bestrijden,
zowel in de publieke sfeer, als op de werkvloer, in de media enzovoort.

Er moet gelijkheid komen in de lonen, maar ook in de politieke en bestuurlijke
representativiteit van de vrouwen. Voor de bescherming van vrouwen moet er een
sterk juridisch kader zijn. Er is ook veel meer onderzoek nodig over geweld
tegen vrouwen.

We streven naar een echt gelijke maatschappij voor mannen in vrouwen. Op de
weg naar gendergelijkheid ijveren we voor dringende hervormingen op het vlak
van onderwijs, arbeidsrecht, justitie en gezondheidzorg.


