---
topic: 14
lang: nl
---
Het recht op gezondheid is veel breder dan alleen het recht op geneeskundige
verzorging. Preventie, in de ruime betekenis, is gebaseerd op een goede
sociale zekerheid, een gezond leefmilieu, een betere bescherming op het werk
en degelijke woningen. Als de regering op die terreinen goed voor haar
inwoners zorgt, is dat de beste preventieve gezondheidszorg. Daarom is extra
aandacht nodig voor een fatsoenlijke job voor iedereen, voldoende gezonde en
betaalbare woningen, een goede luchtkwaliteit, meer publiek groen, gezonde
voeding voor iedereen, veilige wandel- en fietspaden, en toegang tot sport
voor iedereen.

Dat is de eerste voorwaarde voor een goede gezondheid. Maar we willen ons ook
blijven inzetten voor toegankelijke, openbare en kwaliteitsvolle
gezondheidszorgen.

Gezondheidszorg mag geen koopwaar zijn. Mensen met de minste middelen hebben
het meest behoefte aan gezondheidszorg. In een gezondheidszorg en een
verzekeringssysteem die door winstbejag worden gestuurd, vallen ze uit de
boot. Gelijke toegang tot de zorg en gezondheidszorg als basisrecht
vooronderstellen meer solidariteit.

Wij willen aan de inkomstenzijde de sterkste schouders de zwaarste lasten zien
dragen, ieder naar vermogen. En aan de uitgavenzijde willen we een verdeling
van de beschikbare middelen naar wie ze het meeste nodig heeft. Ieder naar
zijn behoeften, en niet volgens wie het meeste kan betalen of er het meeste
aan kan verdienen. Dat vereist transfers: van gezonden naar zieken, van
actieven naar niet-actieven, van rijk naar arm en van jong naar oud.

Private verzekeringsmaatschappijen bijvoorbeeld zijn vooral geïnteresseerd in
gezonde, actieve, rijke en jonge patiënten. Als je niet aan die voorwaarden
voldoet, ben je voor hen minder interessant of proberen ze je zelfs uit te
sluiten.

Er is wetenschappelijk bewijs dat vermarkting leidt tot risicoselectie en tot
uitsluiting, waardoor een tweedeling in de zorg ontstaat. Vermarkting leidt
ook tot dure geneeskunde met slechte resultaten: overconsumptie voor wie veel
kan betalen en onderbehandeling voor wie het financieel moeilijk heeft. Ten
slotte veroorzaakt vermarkting concurrentie om de meest koopkrachtige en minst
behoeftige patiënten aan te trekken in plaats van samenwerking om iedereen op
de beste manier te helpen.

De gemeenschap moet instaan voor de gezondheidszorg. Ze moet daar voldoende
financiële middelen voor hebben en de garantie hebben dat die middelen niet
wegvloeien naar de aandeelhouders van de farmaceutische industrie.

De regering-Di Rupo is afgestapt van de jaarlijkse groeinorm van 4,5% in de
gezondheidszorg. Nochtans, net in tijden van crisis en vergrijzing moeten we
meer investeren in de universele ziekteverzekering. Dan kunnen we de private
hospitalisatieverzekeringen afschaffen. Immers, 20% van de Belgen beschikt
niet over zo’n aanvullende hospitalisatieverzekering, al hebben mensen in
kwetsbare socio-economische omstandigheden juist het meeste nood aan zorg.

Met een goede openbare financiering kunnen we de gezondheidszorgen losmaken
uit de greep van de farmaceutische industrie en van de winstjacht.

We pleiten voor vier hefbomen tegen de wachttijd- en de voorkruipgeneeskunde,
tegen supplementitis en voor een kwaliteitsvolle en toegankelijke
gezondheidszorg voor iedereen:

1\. Schaf de materiaalsupplementen en remgelden op de ziekenhuisfactuur af,
zorg voor goedkopere medicijnen door het kiwimodel voor geneesmiddelen en
medisch materiaal.

2\. Verbied de ereloonsupplementen. Betaal de artsen met een salaris, zoals in
de universitaire ziekenhuizen. Schaf de prestatiegeneeskunde af.

3\. De eerste lijn van gezondheidszorg moet gratis zijn.

4\. Eén algemeen elektronisch medisch dossier bij alle artsen en
zorgverstrekkers.


