---
topic: 15
lang: nl
---
De democratie is – in het beste geval – al herleid tot een banale liberale
marktactiviteit. Mensen nemen niet deel aan het beleid. Ze worden niet
betrokken bij beleidskeuzes. Ze worden beschouwd als consumenten van het
beleid. De Europese machtsgreep degradeert nu ook de Belgische
volksvertegenwoordiger tot een inhoudsloze jaknikker. Op die manier leven we
meer en meer in een “democratie van lage intensiteit”, die nog verder verzwakt
door de crisis.

Wanneer wordt naar uw mening over iets van uw dagelijks leven gevraagd?
Wanneer heeft u het recht deel te nemen aan de besluitvorming over een
maatschappelijk vraagstuk? Nooit, tenzij één keer om de vier jaar. Daar mogen
we dan kiezen voor vertegenwoordigers van de wetgevende macht die steeds
minder in de pap te brokkelen hebben. Nauwelijks 5% van alle Belgische wetten
komt vandaag nog van het parlement; 95% zijn voorstellen, afkomstig van de
regering. Die voorstellen zijn in veel gevallen overgeschreven van de
richtlijnen van de Europese Unie.

Het is de Europese Commissie die vandaag de nationale begrotingen bekrachtigt,
terwijl de begroting juist de democratische oefening is die beslist over de
elementaire beleidsoriëntaties van een land. Met de ratificatie van het
Europese Begrotingspact hebben onze volksvertegenwoordigers volmacht gegeven
aan de Europese Unie voor alle grote sociale en economische beslissingen.

En wie leidt vandaag de Europese Unie? Aan beslissingen van de Europese
Commissie gaat altijd succesvol lobbywerk vooraf van grote werkgevers. In
feite komt dat neer op het confisqueren van het democratische proces in de
periode tussen twee verkiezingen. Erger nog, soms roept men stemmingen van
twee of drie jaar geleden in om bepaalde antisociale maatregelen op te dringen
die een groot deel van de bevolking nochtans verwerpt.

We willen deze logica omkeren. We pleiten voor meer directe, meer dynamische
democratie, die veel meer op participatie is gericht. Daarom moeten we er ook
voor zorgen dat mensen in sociale omstandigheden leven die het mogelijk maken
te participeren aan die dynamische democratie. Er is een voortdurende
wisselwerking nodig tussen de mensen, de buurten, de werknemers in de
bedrijven en de politieke verantwoordelijken. We willen meer inspraak van de
bevolking. Over begrotingen moet er debat zijn. Dat kan door ze voor te leggen
aan de gemeenteraden of door digitaal een raadpleging te organiseren.

De bevolking moet ook het recht krijgen zelf wetten te maken. We willen alle
belangrijke beslissingen voorleggen aan de bevolking via referendum:
pensioenen, loonstop, Europees Verdrag enzovoort.

We hebben politici nodig die echt de wil van de bevolking vertolken. Er zit
vandaag maar één arbeidster als volksvertegenwoordigster in het parlement. De
meerderheid van de parlementsleden is advocaat, jurist, bedrijfsleider of
beroepspoliticus. Hun inkomen ligt ruim boven het gemiddelde van de bevolking.

Het is de manier van leven van mensen, die bepaalt hoe ze denken. Niet
omgekeerd. Dat zien we bij heel veel politici. Als de politieke
verantwoordelijken er een levensstijl op nahouden die veel gelijkenissen
vertoont met die van de grote werkgevers, dan zal hun belangstelling zich
onvermijdelijk ook in die richting ontwikkelen. Het is moeilijk om te
begrijpen dat mensen bijvoorbeeld problemen hebben om hun energiefactuur te
betalen, als je zelf geen voeling meer hebt met het reële leven. We willen
daarom een limiet stellen aan het loon van politieke mandatarissen. Bij de
PVDA geldt voor alle gekozenen de interne regel dat ze leven met een inkomen
dat gelijkstaat met het gemiddelde loon van een arbeider. Waarom zou een
politieke verantwoordelijke tot 15.000 euro per maand moeten verdienen? Er is
vandaag een kastensysteem aan het groeien, en een kloof tussen de levensstijl
van politici en die van de gewone stervelingen.

We willen de mensenrechten integraal verdedigen en afdwingbaar maken. We
verdedigen de eerste generatie mensenrechten, de klassieke grondrechten (het
recht op vrije meningsuiting, vrijheid van vereniging...). Deze rechten worden
vandaag nogal eens met de voeten getreden, vooral door de inbreuken op onze
privacy en door de schending van de vakbondsrechten. Maar wij verdedigen ook
de mensenrechten van de tweede generatie, die na de Tweede Wereldoorlog tot
stand kwamen: de sociale en collectieve rechten zoals het recht op arbeid, op
onderdak en scholing, op een menswaardig leven. Deze rechten zijn vastgelegd
in de Belgische Grondwet, maar ze zijn niet afdwingbaar. We ijveren ervoor dat
ze dat worden. Het recht op arbeid is vastgelegd in de Grondwet en in de
Universele Verklaring van de Rechten van de Mens van de Verenigde Naties uit
1948. Maar in België wordt dat recht vandaag aan bijna 20% van de bevolking
onthouden.

We willen dat de mensen meer grip krijgen op hun woon-, werk- en
leefomstandigheden. We willen erkenning voor de positie en de rol van de
vakbonden en van het middenveld in het algemeen. Wij willen ook een betere
bescherming voor wie zich inzetten voor de belangen van de werkende mensen.

De helft van de Belgische werknemers werkt in een kmo. Al acht jaar weigert de
Belgische regering de Europese richtlijn toe te passen die een
vakbondsvertegenwoordiging verplicht maakt in elk bedrijf van minstens vijftig
werknemers, of in filialen ervan met minstens twintig werknemers. In de
richtlijn staat verder dat in die bedrijven ook verplicht sociale verkiezingen
moeten plaatshebben.

Mediacampagnes zetten het stakingsrecht onder druk, vooral in de openbare
sector. Rechts schildert het spoorwegpersoneel dat staakt tegen onveiligheid
en onderbemanning af als “gijzelnemers”. Het ongeval in Buizingen in 2010
toont tot wat onveiligheid en liberalisering kan leiden. Staken is een
fundamenteel recht. Het is door internationale verdragen gegarandeerd. Als de
werknemers in een bedrijf zich niet kunnen neerleggen bij de voorwaarden die
de patroon stelt en er geen akkoord kan gevonden worden, over welk ander
middel dan de staking beschikken die werknemers dan nog?

Het middenveld levert een wezenlijke bijdrage aan de democratie. Het biedt
mensen de kans om te participeren aan de samenleving en in de politieke
besluitvorming. Het houdt permanent de vinger aan de pols van de samenleving.
Het kan nieuwe maatschappelijke kwesties snel op de politieke agenda brengen.
Een democratie kan niet werken zonder goed geïnformeerde en mondige burgers en
verenigingen die mee vorm geven aan het beleid en de samenleving.

Wij hebben allemaal het recht informatie over ons privéleven vertrouwelijk te
houden. Onze privacy is beschermd door artikel 8 van het Europees Verdrag voor
de Rechten van de Mens. We hebben allen het recht zelf te beslissen wat we
willen dat geweten is en wat niet. De staat heeft niet het recht in het
privéleven van de mensen te komen snuffelen. Nochtans, vandaag worden in naam
van de strijd tegen terrorisme en cybercriminaliteit de sociale actoren in het
oog gehouden en geficheerd. Zo komt niet alleen de privacy in het gedrang,
maar ook het recht op vrije meningsuiting, de vrijheid van vereniging en de
persvrijheid.

Internationale klokkenluiders hebben laten zien tot welke ontsporingen al dat
geïntrigeer kan leiden. Het is hoog tijd dat de knop wordt teruggedraaid.

Na de aanslagen van 11 september 2001 in New York doken allerlei
“antiterrorismewetten” op. Die wetten hanteren een zo ruime omschrijving van
het begrip “terrorisme” dat ze ook sociale en antikapitalistische bewegingen
viseren, eenvoudigweg voor het verkondigen van een mening of voor het
organiseren van een collectieve actie. Het recht op vrije meningsuiting en de
vrijheid van vereniging moeten – behalve voor racistische organisaties –
gegarandeerd zijn. Ze mogen niet door allerlei wetten, vergunningen en GAS-
reglementen uitgehold worden.


