---
topic: 16
lang: nl
---
De zesde staatshervorming is een wapen om de asociale Europese richtlijnen
sterker te kunnen doorvoeren door concurrentie tussen de Gewesten, door de
neoliberale invulling van de nieuwe bevoegdheden, de splitsing en verzwakking
van de vakbonden en de sociale relaties, en de verzwakking van het middenveld.

Indien de sterke middenveldorganisaties verdwijnen uit de beheerraden van de
grote sociale instellingen, die betaald zijn met de sociale bijdragen van de
werkende mensen, dan zal hun plaats worden ingenomen door de lobby’s van
privéspelers op de markt van de gezondheidszorg, de arbeidsbemiddeling, het
pensioen. Die kunnen dan, zoals op Europees vlak, zelf op hun maat bedachte
wetteksten voor de gewestregeringen schrijven.

We voeren een principegevecht tegen de (verdere) splitsing, maar zijn vandaag
ook waakzaam voor de manier waarop de gesplitste bevoegdheden zullen ingevuld
worden. Want wat Vlaanderen, Brussel en Wallonië zelf doen, doen ze dikwijls
niet beter, althans niet voor de man in de straat. Je hoeft maar te kijken
naar de wachtlijsten in de gehandicaptenzorg, de kinderopvang, de problemen in
het onderwijs en in de sociale woningbouw.

De begrotingscontroles in de Gewesten zullen asocialer worden omdat de
Gewesten niet de middelen krijgen voor hun nieuwe bevoegdheden. Ze zullen
daarom proberen te besparen. Ze hebben beloofd mee te werken aan de door de
Europese Unie opgelegde besparingen. De gemeenten zijn daar nu al het grootste
slachtoffer van.

Een zekere decentralisatie naar de Gewesten beantwoordt meer aan de
sociaaleconomische realiteit dan de opdeling in Gemeenschappen, die tot
nationalisme en verdeeldheid leidt. Maar het huidige Belgische federalisme is
een concurrentiefederalisme tussen de Gewesten: over wie de laagste
belastingen op bedrijfswinsten heeft, de goedkoopste industrieterreinen, de
laagste sociale bijdragen, de minst strenge milieunormen of wie het meeste
werklozen schorst. Dat wordt dan aangevuld met “competitieve samenwerking”: we
splitsen en vervolgens werken we samen om beter, over de grenzen heen, de
jacht op werklozen te voeren.

De zesde staatshervorming is slechts een wapenstilstand. Ze vormt een kluwen
dat de structuren van de staat ondoorzichtiger, complexer en duurder maakt. Ze
bereidt een zevende staatshervorming voor. De separatisten zullen heel snel
aantonen dat dit het leven van de mensen niet eenvoudiger maakt. Maar ze
zullen die ondoorzichtigheid aangrijpen om nog meer splitsing te eisen en nog
meer solidariteit af te bouwen.

We moeten dringend een andere logica gaan volgen. We willen geen nieuwe
staatshervorming die leidt naar een grotere splitsing; we willen geen
eindeloze discussies. Zowel in het noorden als in het zuiden als in de
hoofdstad is de bevolking geen vragende partij. Als er institutionele
hervormingen nodig zijn, dan moeten ze democratisch zijn en gebaseerd op
solidariteit. De splitsing van de kinderbijslagfondsen en de RVA toont hoe
absurd de huidige hervorming is. Deze instellingen krijgen internationale
erkenning. Ze tonen dat federale instellingen heel goed kunnen functioneren.
Als men ze splitst, zit er een verborgen agenda achter die met efficiëntie of
betere afstemming op regionale specifieke situaties niets te maken heeft.

We hebben de oude solidariteitsmechanismen ook vandaag nodig. We hebben de
uitbouw van nieuwe solidariteitsmechanismen nodig: bijvoorbeeld in het
onderwijs, voor Brussel. Dat kan alleen in een verenigd, democratisch België,
met een centrale overheid die garant staat voor de gelijkheid van alle
inwoners.

Daarvoor moet ze bevoegd zijn voor justitie, arbeidsrecht en
arbeidsverhoudingen, sociale zekerheid, loonpolitiek en prijzenpolitiek,
personenbelasting en vennootschapsbelasting, gezondheidsbeleid, normen en
financiering van het onderwijs. De grote politieke en economische vraagstukken
behoren tot de federale bevoegdheid. Waar regionalisering leidt tot
inefficiëntie, moet ze ongedaan gemaakt worden. Dat is het geval voor het
transport, het verkeer, de wegeninfrastructuur, de huisvesting, het
wetenschappelijk onderzoek... Minder verspilling, meer bevoegdheden op
nationaal niveau en minder structuren die de communautaire onrust aanwakkeren,
dat moet de geest van die hervormingen zijn.

Brussel is de achillespees van de nationalisten. Ze hebben geen realistische
oplossing. De strijd tegen de invoering van twee soorten Brusselaars op het
vlak van de sociale zekerheid en tegen de te voorziene chaos die een splitsing
zal meebrengen, kan ertoe bijdragen het separatisme voor te stellen zoals het
werkelijk is: een apartheidsregime dat de mensen verdeelt en verarmt en het
bestuur inefficiënter maakt.

Daarom steunen wij ook alle maatregelen voor meer samenwerking tussen regio’s,
bijvoorbeeld op het vlak van transportplanning, tewerkstelling en een reeks
andere gemeenschappelijke punten.

Voor de mobiliteit is voor Brussel het openbaar vervoer nodig. De uitbouw van
dat netwerk valt nu onder de bevoegdheid van vier regeringen: de federale, de
Vlaamse, de Waalse en die van het Brusselse Gewest. Die constructie is zo log
dat er maar weinig gebeurt.

Dat probleem stelt zich ook voor de diensten voor arbeidsbemiddeling. Er moet
een ontwikkelingsplan komen in Brussel en in de rand, een beleid op het niveau
van die grote sociaaleconomische ruimte. En dan is de uitbreiding van het
tweetalige Gewest Brussel uiteindelijk de enige rationele oplossing.

In dat nieuwe, tweetalige Brussel moet de ontplooiing van alle taalgroepen
gerespecteerd worden. De tweetaligheid in de openbare administratie dient
daarbij strikt nageleefd. In dat uitgebreide Gewest Brussel zal de verhouding
Franstaligen-Nederlandstaligen evenwichtiger zijn. Dat zal zorgen voor een
betere democratische vertegenwoordiging van de Nederlandstaligen, die nu in
Brussel een kleine minderheid vormen. Een paritair bestuur is in dat nieuwe
Gewest een rationele, realistische en democratische optie. Zo’n Gewest kan
alle discriminaties, haarklieverijen en pesterijen kordaat aanpakken.

Brussel kan de oplossing worden, een laboratorium voor het nieuwe België. Een
multinationale stad. In het onderwijs dringen zich belangrijke initiatieven op
om de tweetaligheid te bevorderen.

Brussel, het verbindingsteken tussen de gemeenschappen, kan bijdragen tot een
beter wederzijds begrip. Brussel, toch de hoofdstad van Europa, kan een
uitstekend platform zijn van uitwisseling, op voet van gelijkheid, tussen
Nederlandstaligen en Franstaligen.

Het kiessysteem is aan een hervorming toe. Het huidige systeem leidt naar
separatisme en nationalistisch opbod. België is wellicht het enige land ter
wereld waar ministers zich voor een deel van de kiezers niet moeten
verantwoorden. Vlaamse ministers in de federale regering worden niet verkozen
door Franstalige kiezers, en omgekeerd. Zodat zij problemen altijd in de
schoenen van de andere taalgroep kunnen schuiven. Daarom is voor de federale
verkiezingen ook een nationale kieskring noodzakelijk, naast de provinciale
kiesdistricten.


