---
topic: 17
lang: nl
---
België moet een eigen vredesvisie en vredesstrategie ontwikkelen. In plaats
van deelname aan militaire interventies kunnen we ons beter specialiseren in
vredes- en ontwapeningsinitiatieven, zoals we al deden in verband met de
uranium- en clustermunitie en met ontmijningsopdrachten. Andere kleine landen
als Noorwegen en Zwitserland doen dat ook, als bemiddelaar in conflicten of
met internationale humanitaire hulp.

Wij willen geen enkele Belgische deelname aan buitenlandse militaire
interventies. Opdrachten van vredeshandhaving kunnen enkel in het strikte
kader van een multilateraal vredesakkoord, met instemming van het gastland,
met respect voor het internationaal recht en het Handvest van de VN, en
alleszins niet in Navo-verband. En mits een voorafgaand democratisch
parlementair debat, met volledige transparantie.

En de Navo? Waarom zou België niet gaan voor een (stapsgewijze) terugtrekking
uit deze militaire alliantie? We blijven van mening dat de Navo dient
afgeschaft te worden. In afwachting kan ons land zijn bijdrage tot de Navo en
tot het militaire Europa tot een strikt minimum beperken, te beginnen met de
verschuiving van middelen van een militair veiligheidsbeleid naar een niet-
militair veiligheidsbeleid.

Ook voor Afghanistan is het tijd voor een Belgisch Farewell to arms. Waar het
kan, stimuleren we een dialoog en onderhandelingen tussen alle betrokken
partijen, waar ook de landen van de regio bij betrokken zijn. We trekken de
Belgische troepen en F-16’s onmiddellijk terug en herroepen de beslissing om
jaarlijks 12 miljoen euro militaire hulp te blijven leveren aan Afghanistan.

Tegelijk drijven we de hulp aan de Afghaanse asielzoekers in België op. We
willen niet dat er nog één Afghaan op het vliegtuig wordt gezet. We willen
niet dat er nog andere teruggestuurde Afghanen worden vermoord. We stellen een
moratorium in op alle uitzettingen naar Afghanistan en kennen een
verblijfsvergunning toe aan de Afghaanse families en personen. Dat betekent
ook dat alle Afghanen die in gesloten centra vastzitten, worden vrijgelaten.

Tegenover oorlog en geweld kan België zo een signaal van vrede geven.


