---
topic: 19
lang: nl
---
**Het recht in veiligheid te leven en het recht op fysieke integriteit zijn basisrechten.**

Criminaliteit, geweld, onveiligheid... Het raakt dikwijls het diepste wezen
van de slachtoffers en hun familie. Zij blijven vaak getekend achter na
agressie of diefstal. Veilig kunnen wonen, buiten kunnen spelen, veilig naar
de winkel kunnen gaan en kunnen buurten: veiligheid en de bescherming van de
fysieke integriteit vormen een basisrecht zoals het recht op onderwijs of
werk.

Die basisrechten zijn verre van gegarandeerd. Mensen worden in werkloosheid en
armoede geduwd, investeringen in onderwijs en in leefbare wijken blijven
ondermaats… In zo’n context ontsporen mensen en jongeren vlugger.

Veiligheid hangt samen met de sociale context en het sociaaleconomisch beleid,
ze is geen “rechts thema”. Het recht op fysieke integriteit is een basisrecht
dat vooropstaat bij consequent links. Rechts heeft immers slechts één antwoord
en dat is meer en meer repressie. Zo’n eenzijdige aanpak werkt averechts.

We zijn voorstander van een veiligheidsbeleid met twee pijlers. Met directe
maatregelen op korte termijn tegen wie het samenleven verpest en met concrete
en duurzame oplossingen om criminaliteit te voorkomen.

**Directe maatregelen tegen wie het samenleven verpest.**

Fysiek geweld en criminaliteit moeten effectief bestraft worden. De daders
moeten ter verantwoording worden geroepen voor wat ze hebben gedaan. Een
bestraffing dient snel en kordaat te zijn, maar met respect voor de rechten
van de verdediging. Dat betekent niet: om ter langst en om ter hardst
straffen, maar wel: op aangepaste wijze bestraffen (gevangenis,
gemeenschapsdienst, werkstraf, enkelband…).

Het kan niet zijn dat daders van ernstige fysieke of seksuele gewelddaden de
dans ontspringen. Net zo min als het mogelijk mag zijn dat daders van andere
ernstige delicten op vrije voeten blijven: mensenhandelaars, drugsbaronnen,
economische misdadigers en fraudeurs uit de bankenwereld, de diamantwereld of
de industriële wereld. De drugshandel is een van de meest winstgevende
economische sectoren. Al deze zware misdrijven moeten minstens even zwaar
worden bestraft als de nabijheidscriminaliteit. Politie en gerecht moeten
effectief de strijd aangaan tegen de grote georganiseerde criminaliteit: de
maffia, de generaals van de drugshandel en de mensenhandel, de grote
oplichterij en fraude. Het zijn die generaals van de criminaliteit die in de
wijken luitenantjes werven, vaak uit de uitgesloten en zwakke
bevolkingsgroepen.

Wij zijn voorstander van herstelgerichte straffen voor nabijheidscriminaliteit
(zie hoofdstuk 5 Justitie). Alleen focussen op de straf is onvolledige
gerechtigheid. Een herstelgericht strafbeleid is rechtvaardiger. Daders moeten
beseffen wat ze bij de slachtoffers hebben aangericht en hoe zij de schade
kunnen herstellen. Een herstelgerichte straf kan de betaling van een
schadeloosstelling inhouden, maar ook een alternatieve maatregel. Ze moet van
die aard zijn dat het slachtoffer vindt dat er naar hem geluisterd is en dat
de schade die hij heeft opgelopen, werd hersteld.

Een herstelgericht strafbeleid is ook het meest efficiënte om te voorkomen dat
daders hervallen. De louter “gevangenisgerichte” aanpak duwt daders dikwijls
nog dieper in de marginaliteit en in een vicieuze cirkel van recidive. Behalve
in uitzonderlijke gevallen moet de gevangenisstraf tot doel hebben dat de
dader uiteindelijk terug in de samenleving wordt opgenomen. Betrokkenheid van
de burgers bij justitie is essentieel om dat systeem goed te laten
functioneren.

Herstelgerichte straffen zijn ook beter voor de samenleving als geheel. Door
buurtcriminaliteit vooral via dit herstelgerichte systeem aan te pakken,
kunnen de actoren van politie en justitie (procureurs, onderzoeksrechters…)
hun inspanningen concentreren op de grote fiscale en financiële fraudeurs en
op misdrijven die de maatschappij in haar geheel aantasten.

**Duurzame oplossingen om criminaliteit te voorkomen.**

Veel buurtcriminaliteit en vandalisme kan voorkomen worden door te investeren
in het sociale weefsel, met beleidsaandacht voor het samenleven in buurten, in
de school, veiligheid op het openbaar vervoer, de herwaardering van de rol van
de wijkagent… Daar gaat voorkomingsbeleid over.

Het sociale weefsel versterken en zo criminaliteit voorkomen, dat is:
investeren in buurten met buurtwerkers en jeugdanimatoren uit de wijk zelf,
terug conciërges in de blokken installeren, steun verlenen aan de
buurtcomités, zorgen voor voldoende publieke voorzieningen in elke buurt en
actief optreden tegen leegstand en verkrotting. Propere wijken, goed verlichte
straten en pleinen, buurthuizen en telefooncellen kunnen bijdragen tot een
veiliger buurt.

We zetten niet in op de politie als gewelddadige robocop, maar we zetten wél
in op de herwaardering van de wijkagent. We willen een tweede, vaste
begeleider op tram en bus zodat ieder ontspannen het openbaar vervoer kan
nemen.

Ten slotte, samenleven leer je ook op school. We schakelen erkende
verenigingen en ervaringsdeskundigen in om in het onderwijs over
samenlevingszin en sociaal gedrag te spreken en in debat te gaan.

De oorzaken van criminaliteit zijn het basisprobleem, de bodem waarop
crimineel gedrag groeit. Die oorzaken moeten we aanpakken, zonder daarom
criminaliteit goed te praten of voor straffeloosheid te pleiten.

Jongeren die feiten van buurtcriminaliteit plegen zijn voor het overgrote deel
werkloos, laag of niet geschoold, of gediscrimineerd. Een leefsituatie van no
future. Dat probleem los je vooral op door in jobs te voorzien. Degelijke
jobs. Onze maatschappij heeft de middelen om daarvoor te zorgen.

De ongelijkheid in het onderwijs aanpakken, het onderwijs herfinancieren, werk
bieden aan jongeren, de discriminatie van bevolkingsgroepen bestrijden, mensen
op weg helpen in plaats van hen uit te sluiten: het is allemaal nodig. Sommige
partijen roepen veel over veiligheid maar voeren tegelijk ongestoord een
neoliberaal uitsluitingsbeleid. Ze doen niets tegen herstructureringen en
sluitingen, ze laten sociale woningen verkommeren en beknibbelen op het
onderwijsbudget. Hun enige antwoord is repressie. In samenlevingen met meer
gelijkheid is er minder geweld en criminaliteit.

Wie effectief wil optreden tegen geweld en criminaliteit zal dus een
tweesporenbeleid moeten voeren: de criminaliteit effectief bestraffen én
inzetten op een voorkomingsbeleid.

**De diepe samenlevingscrisis gaat gepaard met brutaal geweld.**

De economische en financiële crisis, de sociale crisis met haar schrijnende
kloof tussen overvloed en tekort, gaan hand in hand met een morele crisis die
blootlegt hoezeer het kapitalisme het menselijke miskent. Die ontaarding zit
vol brutaal geweld: economisch geweld, witteboordencriminaliteit, fiscale
fraude en valsmunterij, maar ook extreemrechtse en terroristische aanslagen,
oorlogsgeweld en invasies voor geostrategische objectieven en voor controle
over olie en andere grondstoffen. De miskenning van het menselijke vreet zich
als betonrot in de samenleving. Gewapende overvallen en gijzelingen,
drugdealers, pooiers en andere afpersers, carjackers, homejackers,
mensenhandelaars: de georganiseerde criminaliteit is een spiegel van de
maatschappij.

In de neurose van het huidige economische systeem wordt veiligheid herleid tot
gespierde repressie. Toch blijft de belangrijkste preventie tegen de zware
criminaliteit een samenlevingspreventie. Het gaat erom een hoge mate van
sociale zekerheid en sociale gerechtigheid te garanderen aan de bevolking.
Zodat de zaken die van belang zijn, gegarandeerd worden. Zodat een gevoel van
sociale geborgenheid kan ontstaan, een gevoel van een onbezorgde verwachting
voor de volgende dag. Zodat criminelen geen netwerk van luitenantjes en
dealertjes kunnen rekruteren onder de uitgeslotenen, die geen andere
mogelijkheid meer zien, of niets anders geleerd hebben dan het snelle
geldgewin.

Op die collectieve basis van sociale rechtvaardigheid en zekerheid zullen ook
andere normen en waarden mogelijk worden en kan er eindelijk een eind komen
aan de dubbele moraal. De dubbele moraal, dat is nultolerantie en massale
opsluiting prediken als het over de ene vorm van geweld gaat en intussen
oorlogsgeweld en bankiersgeweld laten botvieren. Wanneer de samenleving niet
meer draait rond het hoogste ik-rendement, de concurrentie en de oorlog,
kunnen waarden als de eenheid van woord en daad, samenwerking en sociale
bescherming, solidariteit en respect de bovenhand halen.


