---
topic: 22
lang: nl
---
Een rechtvaardig migratiebeleid houdt rekening met onze eigen belangen, maar
ook met die van de migrant en van zijn herkomstland. Eenzijdige “actieve
migratie” bijvoorbeeld trekt de knapste koppen en sterkste krachten weg uit de
landen van het Zuiden of de landen in crisis (zoals Griekenland, Spanje en
Portugal), terwijl die daar net erg nodig zijn.

Het Europese migratiebeleid kijkt alleen naar het eigenbelang en laat zo
weinig mogelijk vluchtelingen en migranten binnen.

Een rechtvaardig migratiebeleid gaat hand in hand met een rechtvaardig Noord-
Zuidbeleid dat de oorzaken van migratie structureel aanpakt. De wereld heeft
nooit zoveel rijkdom geproduceerd als vandaag. Maar bijna een miljard mensen
moeten het rooien met minder dan eenentwintig euro per maand. Nochtans
beschikt elk mensenkind, van pasgeborene tot bejaarde, over een potentieel
inkomen van vierhonderd euro per maand. Dat onrecht moet de wereld uit.
Daarvoor moeten de economische en handelsverhoudingen grondig anders. Een
rechtvaardig Noord-Zuidbeleid laat de ontwikkelingslanden zelf over hun
toekomst beslissen, met eerlijke handelsrelaties en een kwijtschelding van de
schuldenlast, zonder inmenging of oorlogsvoering vanuit het Noorden.

Mensen die nood hebben aan bescherming, moeten alle kansen hebben om die ook
te krijgen. Mensen zonder papieren negeren en rechteloos laten, creëert een
onderklasse: een gemakkelijke prooi voor huisjesmelkers, armoede, kleine
criminaliteit en uitbuiting. Rechtelozen accepteren zwartwerk aan hongerlonen
omdat ze geen alternatief hebben. Zo zetten zij druk op alle lonen en
arbeidsomstandigheden. Maar geef die groep bestaansrecht en ze kan mee bouwen
aan onze samenleving.

De regels voor regularisatie moeten helder zijn en ingeschreven in de wet. Al
jarenlang vragen vluchtelingenorganisaties dat objectieve criteria in de wet
worden ingeschreven betreffende “duurzame verankering” (werk, sociale banden,
taalkennis), lange asielprocedures, prangende humanitaire situaties,
minderjarigen…

De grootscheepse regularisatie in 2009 verliep op basis van objectieve regels.
Maar in plaats van de duidelijke regels vast in de wet in te schrijven,
vervielen ze na drie maand weer. Vandaag beslist de Dienst Vreemdelingenzaken
opnieuw eigenmachtig: geval per geval, zonder duidelijke regels.

De onduidelijkheid, het ontbreken van duidelijke wettelijke regels, zet mensen
vandaag aan om te blijven procederen. Duidelijkheid zou minder
beroepsaanvragen, minder dossiers, minder achterstand en minder kosten
meebrengen.

We willen de regularisatie-aanvragen laten behandelen door een onafhankelijke
commissie, los van de Dienst Vreemdelingenzaken, bijvoorbeeld binnen de
overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg, met ook mensen uit
ngo’s en het middenveld. De inschatting of iemand al dan niet terug kan naar
zijn land – wat deel uitmaakt van de regularisatiebeslissing – mag niet het
alleenrecht blijven van de Dienst Vreemdelingenzaken.

Wij zijn tegen de gesloten terugkeercentra. Wie hier verblijft zonder papieren
moet niet als een misdadiger behandeld worden en opgesloten worden in een
gevangenis. Er moet een kentering komen, opsluiting moet gebannen worden. De
gesloten centra zijn inefficiënt, de controle op schendingen van de rechten én
de mogelijkheden klacht in te dienen, zijn er beperkt. De centra kosten ook
handenvol geld: detentie kost zo’n 180 euro per persoon per dag. Kosten voor
repatriëring kunnen oplopen tot 13.000 euro per persoon. Tussen 2008 en 2012
steeg het budget voor gedwongen repatriëring van 5,8 naar 8,07 miljoen euro.


