---
topic: 23
lang: nl
---
**Terug naar het VN-Handvest.**

In 1945 werden de Verenigde Naties opgericht om de mensheid te “behoeden voor
de gesel van de oorlog”. Het Handvest van de VN legt als basisprincipes vast:
“de soevereine gelijkheid van alle leden”, “de eerbied voor het beginsel van
gelijke rechten en zelfbeschikking voor de volkeren”. Deze basisprincipes
moeten in eer hersteld worden.

Democratische en sociale vooruitgang is altijd het resultaat geweest van een
interne dynamiek: als de bevolking van dat land zelf haar rechten verovert,
zonder inmenging van buitenlandse regeringen met hun eigen agenda.

We pleiten voor samenwerking met de landen van de derde wereld op basis van
gelijkheid, wederzijds respect en niet-inmenging in elkaars interne
aangelegenheden. Respecteer de eigen ontwikkeling van elk land. Soevereiniteit
is de basis voor een duurzame ontwikkeling. Daar dient het Belgische
ontwikkelingsbeleid zich op af te stemmen en andere beleidsdomeinen zoals
buitenlandse handel en defensie mogen daar niet mee in strijd zijn.

In de voedselproblematiek worden die basisrechten geschonden: de greep van de
monopolies op de basisvoedselproducten is nefast. Op het hoogtepunt van de
voedselcrisis, toen de prijzen voor de consument een hoge vlucht namen, hebben
die monopolies grote winsten binnengehaald. Dat is de paradox van een “vrije
markt” waar de monopolies van de agro-industrie de plak zwaaien: hoe minder de
behoeften van de bevolking worden ingelost, hoe meer winsten de agro-industrie
binnenhaalt.

We pleiten voor steun aan agro-ecologische projecten en aan nationale
voedselplannen voor de verschillende landen. Maar er moet ook structureel iets
gedaan worden aan het verlies van landbouwgronden en van de macht van de
kleine boeren. Structurele maatregelen kunnen ook een landbouwhervorming
beogen waarin de behoeften van de lokale boeren centraal staan. Die
landbouwhervorming zal ingaan tegen de liberalisering van de internationale
voedselproductie en voedselhandel en tegen alle beleidsmaatregelen die de
greep van de multinationals uit het Noorden op de landbouwsector in het Zuiden
mogelijk maken.

België heeft af en toe het voortouw genomen inzake kwijtschelding van de
schulden van de armste landen, maar het moet meer doen. Ons land moet pleiten
voor een algehele schuldverlichting voor de armste landen en zich verzetten
tegen de voorwaarden opgelegd door het Internationaal Monetair Fonds en de
Wereldbank. Het moet opkomen voor een algemene kwijtschelding van de schulden
van het Zuiden aan de multilaterale instellingen en de grote privébanken.

**Een gezonde samenwerking met Congo.**

Ook voor Congo streven we naar goede relaties met wederzijds voordeel, in het
volle respect voor de soevereine ontwikkeling en de territoriale integriteit
van de Democratische Republiek Congo. We beogen ook een echte verwerking van
het Belgische koloniale verleden. Inzake de moord in 1961 op eerste minister
Patrice Lumumba gaf een parlementaire onderzoekscommissie schoorvoetend toe
dat België daar verantwoordelijk voor was. De rol van Rwanda en Oeganda in de
aanslepende oorlog in Oost-Congo, met miljoenen rechtstreekse en
onrechtstreekse slachtoffers, is algemeen bekend. Militaire samenwerking met
Rwanda en Oeganda is uit den boze zolang die landen Congo blijven
destabiliseren.

**Volledige erkenning van de staat Palestina, sancties tegen Israël.**

We ondersteunen de rechten van het Palestijnse volk en ijveren voor een
rechtvaardige en duurzame vrede in het Nabije Oosten. We hebben artsen
gezonden naar de Gazastrook en Cisjordanië en steunen er medische centra. We
voerden mee campagne tegen de steun van Dexia aan de illegale kolonies op
Palestijns gebied. Willen onze beleidsmakers daar de vrede dienen, dan is het
eerste wat ze moet doen een politieke boycot van Israël en sancties nemen
tegen dat land, zolang de Israëlische regering het internationale recht en de
rechten van de Palestijnen niet erkent. We stellen voor dat België geen
producten meer invoert uit de bezette gebieden en de kolonies.

**Steun aan landen die proberen een onafhankelijk beleid uit te bouwen.**

We verzetten ons tegen onevenwichtige vrijhandels- of associatieakkoorden
zoals die met Centraal Amerika, Colombia en Peru. Als we ook internationaal
iets aan armoede en ongelijkheid willen doen, dan kan ons buitenlands beleid
niet langer gebaseerd zijn op het recht van de sterkste of de rijkste.
Ongelijkheid en onevenwichtige vrijhandelsakkoorden zijn geen toeval maar een
politieke keuze. Ons land moet vernieuwende en inspirerende voorbeelden van
internationale solidariteit actief steunen.

Latijns-Amerika experimenteert met een nieuwe vorm van economische, sociale en
culturele samenwerking en uitwisseling. Deze ALBA-alliantie werkt een compleet
andere logica uit dan de vrijhandelszone die de VS wilden opleggen aan het
Amerikaanse continent, de ALCA. De ALBA stelt onder meer alfabetisering,
voedselzekerheid en gezondheid centraal.


