---
topic: 8
index: 1
title: "Om discriminatie bij aanwerving te stoppen:"
lang: nl
---
Invoering van een praktijktest om discriminatie bij het solliciteren te kunnen
opsporen. En van steekproefcontroles om discriminatie op de werkvloer te
weren. Wetenschappelijk onderzoek wijst uit dat deze hun dienst al hebben
bewezen.
Verplichte streefcijfers, zowel voor de privé als de publieke sector.
– We ijveren voor een divers en niet-discriminerend personeels- en
aanwervingsbeleid, dat op termijn resulteert in een personeelsbestand dat een
weerspiegeling is van de samenleving. We laten uiterlijke tekenen van een
religieuze en/of levensbeschouwelijke visie toe op de werkvloer.
– We maken dat controleerbaar aan de hand van ambitieuze streefcijfers die
rekening houden met het juiste competentieniveau en die zowel voor de instroom
als voor de permanente personeelsgroep gehanteerd worden.
– We nemen voor bedrijven die overheidsopdrachten willen uitvoeren of voor
verenigingen die steun vragen, ook hun inspanningen voor een
diversiteitsbeleid in rekening bij het toewijzen van openbare aanbestedingen
of subsidies. Discriminerende bedrijven en organisaties worden daarvan
uitgesloten.
Taal- en andere uitsluitingsmechanismen die geen verband houden met de
jobinhoud, stoppen. Vlaanderen scoort heel slecht als het gaat om de
tewerkstelling van mensen van buitenlandse afkomst. Daarom voeren we de
controle op uitsluitingsmechanismen zoals de vereiste van taalkennis op. We
ijveren voor gratis lessen Nederlands met goede randvoorwaarden.
We werken drempels voor die cursussen Nederlands weg. We zorgen voor voldoende
flexibele kinderopvang, voor flexibele uren. We houden rekening met mensen die
de lessen combineren met werk. We houden rekening met bereikbaarheid via het
openbaar vervoer, met de problematiek van traaglerenden en uitgeleerden…
