---
topic: 2
index: 3
title: "Nous nous opposons aux emplois précaires."
lang: fr
---
Dans le travail intérimaire :
– Nous nous opposons à l’extension légale du travail intérimaire. Faire appel
à de la main-d’œuvre intérimaire doit répondre aux anciens critères légaux en
rapport avec des conditions exceptionnelles et doit être strictement limité
dans le temps.
– Nous voulons des contrats à durée indéterminée. Quant aux contrats
temporaires, nous voulons les limiter à un maximum de six mois sur une année,
après quoi un contrat à durée indéterminée doit suivre.
– Nous nous opposons à une nouvelle période d’essai après du travail
intérimaire chez le même employeur.
Concernant le soutien de l’État aux entreprises :
– Les subsides à l’embauche ne doivent pas être utilisés pour remplacer des
emplois stables : interdiction de licenciement de travailleurs actifs pour en
embaucher d’autres tout de suite après.
– Les stages ne peuvent remplacer des emplois.
– Les entreprises doivent respecter leur engagement sur le plan de la
formation professionnelle (1,9 % de la masse salariale dans la formation et 2
% du PIB dans l’innovation).
– La formation spécifique à l’entreprise doit être payée à plein et faire
partie de la période d’essai.
– Les instances d’accompagnement des chômeurs doivent être strictement
distinctes des services de l’ONEM (comme avant 2014). Les contrôles de l’ONEM
ne peuvent valoir que pour les jeunes qui ont déjà droit à une allocation de
chômage complète. Il ne peut y avoir de contrôle pendant la période
d’insertion. Les stages d’insertion doivent offrir des perspectives concrètes
sur des emplois disponibles. Les jeunes ne peuvent être obligés d’accepter
n’importe quel emploi simplement du fait qu’ils sont sans revenu. Toutes les
offres d’emploi doivent être centralisées auprès des instances qui assurent
l’accompagnement des chômeurs.
