---
topic: 2
index: 3
title: "We verzetten ons tegen precaire jobs."
lang: nl
---
Voor interimarbeid:
– We verzetten ons tegen de wettelijke uitbreiding van de uitzendarbeid. Een
beroep doen op uitzendkrachten moet beantwoorden aan de oude wettelijke
criteria in verband met uitzonderlijke omstandigheden, en moet strikt beperkt
zijn in de tijd.
– We willen vaste contracten. Tijdelijke contracten willen we beperken tot
maximum 6 maanden op een jaar, daarna moet een vast contract volgen.
– We verzetten ons tegen een nieuwe proefperiode na uitzendarbeid bij dezelfde
werkgever.
Bij staatssteun aan ondernemingen:
– Tewerkstellingssubsidies mogen niet gebruikt worden om stabiele banen te
vervangen: verbod op ontslag van actieve werknemers om er onmiddellijk daarna
andere aan te werven.
– Stages mogen geen arbeidsplaatsen vervangen.
– De bedrijven moeten hun engagement nakomen in verband met de
beroepsopleiding (1,9% van de loonmassa investeren in opleiding en 2% van het
bbp in innovatie).
– De specifieke opleiding voor de onderneming moet volledig betaald zijn en
deel uitmaken van de proefperiode.
– De instanties voor de begeleiding van werklozen moeten strikt gescheiden
zijn van de diensten van de RVA (zoals voor 2004). De controles van de RVA
kunnen alleen gelden voor jongeren die al recht hebben op een volledige
werkloosheidsuitkering. Er mogen geen controles gebeuren tijdens de
“inschakelingstijd”. Inschakelingsstages moeten concreet perspectief bieden op
beschikbare banen. Jongeren mogen niet verplicht worden om het even welke job
aan te nemen, gewoon omdat ze zonder inkomen zitten. Alle werkaanbiedingen
moeten gecentraliseerd worden bij de instanties die instaan voor de
begeleiding van werklozen.
