---
topic: 3
lang: fr
---
Le climat change. Après 200 ans d’industrialisation, on a émis tellement de
gaz à effet de serre dans l’atmosphère que la terre se réchauffe. Le niveau
des mers monte, les tempêtes sont de plus en plus fréquentes. Un côté du globe
terrestre connaît davantage d’inondations, l’autre davantage de sécheresses.
En tant que pays industrialisé, la Belgique porte une responsabilité dans le
changement climatique. Aussi nous devons réduire considérablement nos
émissions le plus rapidement possible, afin d’éviter autant que possible la
poursuite du réchauffement.

Selon le GIEC, pour 2020, les pays industrialisés comme la Belgique doivent
réduire leurs rejets de gaz à effet de serre d’au moins 30 % par rapport à
1990, et de préférence de 45 %. Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons limiter à
2 °C le réchauffement terrestre. En 2050, nos émissions devront se situer à 95
% en dessous du niveau de 1990.

Les engagements contractés par la Belgique sont nettement en dessous de ces
chiffres. Nos gouvernements continuent à compter sur les efforts individuels
des citoyens, sur des mécanismes de marché et ceux-ci n’apportent aucune
solution.

Nous ne croyons pas à la fiscalité verte qui « responsabiliserait »
individuellement toute la population.

Les écotaxes et les sacs-poubelle payants (souvent chers) ne sont pas
efficaces. La fiscalité verte part en effet du principe que les citoyens
doivent modifier individuellement leur attitude grâce à la cherté du prix payé
pour un comportement polluant. Or s’il n’y a pas de bons transports publics,
il faut bien continuer à utiliser sa voiture pour aller au boulot. Et s’il n’y
a pas de plan public général pour l’isolation, le locataire d’un appartement
social va devoir continuer à utiliser beaucoup d’énergie pour se chauffer. Les
taxes environnementales sont également antisociales, car chacun, pauvre ou
riche, paie autant. Ainsi on élargit encore le fossé social. L’environnemental
et le social doivent converger. La révolution verte sera sociale ou elle ne
sera pas.

Il est difficile de réduire considérablement les rejets quand les décisions
sur la production et l’infrastructure sont prises par des entreprises
individuelles en quête de profit. Bien que les économies d’énergie soient
avantageuses à long terme pour les entreprises, celles-ci ne le font souvent
pas parce que les actionnaires veulent du rendement à court terme.

C’est pourquoi nous voulons confier à la collectivité les leviers d’une
révolution verte. Pour mettre un terme à l’épuisement de la planète terre, une
autre gestion économique est nécessaire.

La transition d’une économie s’appuyant sur les énergies fossiles et le
nucléaire vers une économie s’appuyant sur les énergies renouvelables doit se
poursuivre à tous les niveaux et sur tous les terrains : la production
d’électricité, le transport, le chauffage, les rejets de CO2… Ce sera un
processus complexe, qui requerra beaucoup de recherche et d’investissements.
Cette transition n’est possible qu’en tournant le dos aux mécanismes du
marché.

Notre société peut très bien effectuer cette transition. Nous disposons des
technologies et des capacités de recherche pour le faire. La transition est
possible et peut être rapide. Ce n’est pas là que se situe la barrière.

Ce qui est nécessaire, c’est une société où la coopération internationale, le
planning social et écologique sont mis en avant, et pas le profit à court
terme des entreprises multinationales. Une société où les besoins fondamentaux
comme le gaz et l’électricité sont aux mains de la collectivité. Une société
où nous pouvons œuvrer ensemble à un avenir durable, à la mesure des gens et
de l’environnement.

Pour réaliser les objectifs du GIEC, un plan climatique est nécessaire, avec
des objectifs intermédiaires clairs et un plan d’équipement clair pour la
production d’énergie, le stockage et la distribution. Avec des systèmes de
tiers payant pour l’isolation et l’énergie renouvelable et des investissements
directs de la part de l’État.

Nous misons prioritairement sur un approvisionnement durable en énergie, des
transports publics confortables et bien structurés et sur une isolation
générale de toutes les habitations récentes.

**L’énergie**

Si nous voulons empêcher le réchauffement du climat, nous devons transformer
rapidement et à grande échelle notre approvisionnement en énergie. Les
centrales nucléaires doivent fermer, comme le prévoit la loi sur la sortie du
nucléaire. Nous devons investir à grande échelle dans la production durable
d’électricité. Technologiquement, c’est parfaitement possible, et certainement
si nous collaborons à l’échelle européenne. Mais dans notre propre pays aussi,
les possibilités sont bien plus grandes que les minables 7 % de production
d’énergie verte d’aujourd’hui. Dans une première phase, des centrales au gaz,
économes en énergie, seront nécessaires pour pallier le manque d’électricité
verte, mais, d’après le Bureau du plan, il est technologiquement possible de
passer complètement à l’énergie durable pour 2050.

Il y a un problème. Cette révolution verte n’est possible que si nous mettons
hors-jeu les multinationales de l’énergie. Nous devons poser nous-mêmes les
jalons pour l’avenir. Si nous laissons ça dans les mains des quartiers
généraux de GDF Suez et consorts, il n’en sortira rien. La révolution de
l’énergie dont nous avons besoin nous force à penser loin vers l’avant, bien
au-delà de l’illusion du profit. En tant que collectivité, nous devons
reprendre en mains notre approvisionnement en énergie. Nous voulons avoir en
mains les leviers de la transition énergétique.

Nous devons oser rêver. Nous voulons un secteur public de l’énergie, aux mains
de la société. Nous voulons une socialisation de l’approvisionnement en
électricité. Chauffage et éclairage sont des équipements d’utilité générale,
pas des marchandises commerciales. Nous voulons de l’électricité et du
chauffage verts sous contrôle démocratique de la société. L’énergie est trop
importante pour la laisser à la merci de la soif de profit des multinationales
du privé.

Au lieu du chaos du marché libre, nous posons la logique d’une approche
planifiée, ciblée et démocratique. En tant que société, nous devons pouvoir
décider nous-mêmes le genre de secteur d’énergie que nous désirerons demain :
durable et démocratique. Nous voulons nous-mêmes élaborer un plan par phases
de la révolution verte. Nous commencerons par interdire l’importation
d’électricité issue du charbon. Nous remplacerons les centrales nucléaires le
plus rapidement possible par des entreprises d’électricité publiques et
vertes. Les toutes nouvelles centrales au gaz que l’on ferme aujourd’hui en
fonction de considérations de rentabilité doivent obligatoirement rester
ouvertes, sous peine de nationalisation. Nous avons besoin des centrales au
gaz tant que nous ne pourrons produire notre électricité de façon durable. Au
lieu de confier l’installation de parcs à éoliennes, de centrales à biomasse
et de parcs solaires à des multinationales privées, nous voulons investir
nous-mêmes, en tant que collectivité, dans des entreprises publiques de
l’énergie, sous contrôle démocratique et qui produiront de l’énergie verte et
la fourniront à bon marché à la population.

Pour contrer le réchauffement climatique et, en même temps, permettre l’accès
de tous à une distribution de chaleur abordable financièrement et durable,
nous devons remplacer notre chauffage, qui aujourd’hui s’appuie principalement
sur le gaz, par de la chaleur verte. Nous proposons d’installer là où c’est
possible des réseaux de chauffage urbain gérés publiquement. Ainsi par un
réseau de canalisations, la chaleur excédentaire des entreprises ou la chaleur
géothermique sera acheminée directement au domicile des familles. Nous
œuvrerons ainsi à un chauffage respectueux de l’environnement, nous
économiserons beaucoup d’argent sur le gaz naturel et le mazout de chauffage
actuellement consommés et nous améliorerons en même temps la qualité de l’air
dans nos villes.

**Les transports**

La Belgique est la plaque tournante de l’Europe, mais cela va de pair avec des
coûts considérables. Le transport est responsable d’une part importante des
gaz de serre, mais aussi du dioxyde d’azote NO2, des particules fines et des
nuisances sonores. Les bouchons routiers provoquent jour après jour un énorme
gaspillage de temps et d’argent. Des groupes d’action ont déjà alerté
l’opinion sur ce thème, notamment sur l’élargissement du ring de Bruxelles.
Or, la politique actuelle continue à miser énormément sur le trafic routier.

Nous voyons les choses autrement : laissons de côté l’individualisation et
prônons des solutions collectives. Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons
attaquer par la racine le problème de la mobilité.

Nous voulons retirer de la route autant de trafic que possible. Des solutions
collectives sont nécessaires, au lieu d’individualiser le problème.

Là où c’est possible, le trafic des marchandises doit être transféré vers le
transport par rail ou par les voies navigables. Une possibilité, en cela,
réside dans le transport combiné et accompagné (quelques explications
complémentaires figurent dans nos propositions).

De même, pour sortir de la route le transport des personnes, un changement
radical est nécessaire dans les transports publics. Bien que le nombre de
voyageurs augmente d’année en année, on consacre de moins en moins d’argent
aux chemins de fer. Ces restrictions doivent être supprimées ; au contraire,
ce dont nous avons besoin, c’est de davantage d’investissements. Or,
aujourd’hui les transports publics du domicile au travail ne sont pas
possibles pour bien des personnes.


