---
topic: 4
lang: fr
---
Tandis qu’une grande partie de la population devient de plus en plus pauvre,
le nombre de grosses fortunes grandit de plus en plus vite. L’inégalité
augmente. L’an dernier, il y a eu 5 700 millionnaires de plus dans le pays, 8
% de plus que l’année précédente, alors que l’économie se contractait de 0,3
%. Dans cette société, il y a un groupe qui prospère.

Ça a commencé il y a trente ans déjà. Depuis 30 ans, la répartition des
revenus entre capital et travail a subi un double effet.

En premier lieu, au niveau du revenu brut, avant que l’État ne prélève
d’impôt.

Ici, la part des détenteurs de capitaux a augmenté sans cesse au détriment de
la part des travailleurs, des allocataires sociaux, des petits indépendants.

La politique du gouvernement a favorisé cette évolution par des mesures qui
diminuent la part relative des salaires : mesures d’austérité, lois sur la
compétitivité, manipulations d’index, activation des chômeurs, lois sur la
flexibilité et les sous-statuts, libéralisation et privatisation de secteurs
où, dans des mains privées, il y a eu un recul des acquis sociaux et des
salaires…

Ensuite, il y a ce que l’État a fait de la fiscalité.

En principe, cette fiscalité devrait permettre de mieux répartir la richesse.
Mais le gouvernement a multiplié les cadeaux fiscaux et sociaux au patronat,
en faisant peser l’essentiel des charges fiscales sur les épaules des
travailleurs. La perte pour ceux-ci est déjà énorme au niveau des revenus
primaires et elle est encore plus forte au niveau des revenus disponibles.
D’autant que la part des travailleurs dans le gâteau a aussi diminué pour
rembourser la dette de l’État. Or, la crise financière de 2008 a réduit à
néant ces douloureux efforts sociaux, l’Etat se réendettant pour aider les
responsables de cette crise, les banques.

Nous devons sortir de cette impasse. Il convient d’inverser la logique sur ces
deux fronts. D’une part, augmenter le salaire brut des travailleurs. D’autre
part, modifier fondamentalement la fiscalité pour qu’elle soit réellement un
instrument de justice fiscale, plutôt qu’un outil de redistribution… au profit
des profits.

Notre vision de la fiscalité est que ce sont les plus fortes épaules qui
doivent porter les charges les plus lourdes. Cette question de la fiscalité
n’est pas qu’idéologique ; c’est quelque chose de concret, de réel. Ce que
nous n’allons pas chercher chez les uns, nous allons le chercher chez les
autres.

Si le gouvernement décide de réduire la fiscalité des entreprises, ce sera au
détriment des travailleurs, des petits indépendants et des chômeurs. Si les
mille plus grandes entreprises qui font des bénéfices reçoivent près de 14
milliards d’exonération fiscale, cela veut dire qu’on ne veut pas payer le
coût du vieillissement. Jusqu’en 2030, il nous en coûtera moins de 700
millions d’euros par an en plus pour « supporter » le vieillissement. C’est un
paquet d’argent, et il y a beaucoup à faire. Mais ce chiffre doit être
confronté à la politique de cadeaux fiscaux du gouvernement, car cette
politique nous coûte par an vingt fois plus que le « surcoût » du
vieillissement.

Bref, il faut activer la richesse. C’est-à-dire inverser la tendance que nous
subissons depuis trente ans : rendre la richesse à ceux qui la produisent, les
travailleurs. C’est une urgence sociale, mais également une nécessité
économique. Ce sont les travailleurs qui consomment, pas les millionnaires
repus. Si on continue à les enrichir, on n’est pas près de sortir de la crise…

Nous préconisons une révolution fiscale toute simple : nous trouvons que les
millionnaires et les multinationales, eux aussi, ont le droit de payer des
impôts sur leur fortune et sur leurs bénéfices.

C’est pour ça que nous menons campagne pour la suppression des intérêts
notionnels et pour la taxe des millionnaires. Cette taxe des millionnaires ne
touche que 88 000 familles du pays, mais rapporterait annuellement 8 milliards
d’euros.

Nous trouvons que c’est une occasion ratée que le gouvernement ne s’engage pas
dans cette voie.


