---
topic: 5
lang: fr
---
Depuis toujours, la justice belge est une justice à deux vitesses : une
justice chère qui n’est pas là pour protéger les intérêts des simples
citoyens, mais pour défendre ceux de l’establishment. Une justice comparable à
une tour d’ivoire, un monde à part et inaccessible pour le simple citoyen.

Ce qui inévitablement a conduit à une justice de classe très marquée. Le
fonctionnement de cette machine judiciaire est par ailleurs extrêmement
inefficace.

Le gouvernement Di Rupo n’a rien fait pour résoudre ces problèmes, bien au
contraire.

Il est grand temps d’entreprendre une réforme progressiste de la justice. La
gauche doit s’y atteler et briser le monopole de la droite sur ce terrain. La
gauche doit proposer une alternative au fonctionnement actuel.

Et cette alternative repose sur quatre piliers :

– une justice abordable et accessible à tous, et non une justice élitiste de
plus en plus chère ;

– une justice axée sur la conciliation et la réparation, et non sur la
répression, qui est totalement inefficace ;

– une justice plus proche des gens, et non une tour d’ivoire ;

– une justice participative qui implique directement les citoyens dans son
fonctionnement, plutôt que l’actuelle technocratisation, ou fameuse «
professionnalisation ».

Cette réforme démocratique est possible, mais aussi nécessaire. Notre société
actuelle restreint bon nombre de droits, comme le droit au travail, le droit à
la sécurité sociale, à un environnement sain, etc. Aujourd’hui, c’est le droit
des multinationales et des banques qui prime devant celui du peuple. Aussi
longtemps qu’on ne changera rien à cette situation fondamentalement injuste,
l’appareil judiciaire dont le rôle est de faire appliquer la loi restera lui
aussi fondamentalement injuste.

Or, nous ne sommes pas condamnés à subir cette situation sans bouger.
Entreprendre une réforme telle que celle proposée ci-dessus conduira
inévitablement à une justice à la fois plus juste et plus efficace.


