---
topic: 6
lang: fr
---
Le célèbre anthropologue Levi-Strauss disait qu’on pouvait juger la valeur
humaine d’une société à la façon dont cette société traite ses personnes
âgées. La Belgique fait pâle figure.

**La vision du « chacun pour soi » dans les pensions.**

Il est exact que l’espérance de vie augmente, qu’en moyenne les gens vivent
plus longtemps. Il est tout aussi vrai que la génération du baby-boom de
l’après-guerre a atteint l’âge de la retraite. La sécurité sociale va devoir
assumer des sommes de plus en plus importantes pour les pensions comme pour
les soins de santé. La question primordiale est : comment allons-nous gérer
cela ?

Deux réponses diamétralement opposées peuvent être apportées. Ou bien
débloquer des fonds pour les investir en bourse ; ou bien défendre le droit à
une pension légale décente. Le débat sur les pensions reflète donc également
un débat de société plus large. Stimuler le « chacun pour soi » ou bien
organiser la solidarité ? Voulons-nous une société de la concurrence, de la
chasse aux dividendes, de la recherche du profit ou une société à dimension
humaine ?

Les libéraux du monde entier pensent que le principe « tout pour le profit et
le profit pour tout » doit être le pivot sur lequel doit tourner le monde
entier. Mais ils ne doivent pas prétendre que c’est la « seule » façon
d’organiser une société. Ils affirment que l’organisation sociale de la
société doit changer à cause du vieillissement de la population, puis ils
avancent que des pensions complémentaires privées et un allongement des
carrières sont indispensables. Les grandes organisations industrielles
européennes, les livres verts et blancs de la Commission européenne, les think
tanks libéraux en tout genre, les partis politiques de toutes les couleurs,
tous présentent cette vision comme la seule possible. Débat clos ? Avec ce
genre de pensée unique, il n’y a même pas de débat.

Les libéraux de ce monde regardent tout à travers les lunettes du coût, du
rendement, de l’avantage concurrentiel et du profit. Les pensions constituent
naturellement dans cette vision un pur fardeau, de l’argent dépensé à des
personnes non productives. Selon eux, payer les pensions ne rapporte rien. Il
vaudrait mieux placer ces montants sur les marchés boursiers ou les investir
dans l’économie. Conséquence : ils veulent garder les pensions légales au
niveau le plus bas, juste au-dessus du seuil de pauvreté. Ainsi, les gens sont
contraints de constituer eux-mêmes leur capital retraite. Et, avec cet argent,
les fonds de pension vont en Bourse.

De ce point de vue, il est nettement plus rentable de maintenir les seniors au
travail. C’est une manière de réduire les dépenses de la société et, en plus,
de maintenir la pression sur le marché du travail. Car une concurrence
importante entre les salariés à la recherche d’un emploi permet de maintenir
les salaires à un bas niveau. L’école ultralibérale des économistes de
Chicago, qui a affirmé pendant des années que la main invisible du marché
pouvait tout résoudre, le formule de la manière suivante : « Le taux naturel
du chômage empêche les salaires de trop augmenter ». Une vision cynique de la
société qui établit comme une loi naturelle qu’un grand nombre de personnes
sont condamnées à chômer. Et qui soutient que ce darwinisme économique empêche
ceux qui ont du travail de percevoir un salaire élevé.

Dans les années 1970, ces Chicago boys ont également inventé le système des
trois piliers des pensions. Selon ces ultralibéraux, le premier pilier de la
pension, la pension légale, est une sorte d’assistance publique pour permettre
aux plus âgés de ne pas mourir de faim ni de misère. Le deuxième pilier est un
pilier privé au niveau des entreprises et des secteurs, et le troisième pilier
est celui de l’épargne-pension individuelle.

Affaiblir et maintenir ce premier pilier au niveau le plus bas présente deux
avantages. Plus on redoutera de ne pas pouvoir subvenir à ses besoins avec le
montant de sa pension légale, plus les gens seront poussés à souscrire eux-
mêmes à une épargne-pension, et plus les entreprises pourront développer leur
deuxième pilier. Pendant des années, les gouvernements successifs ont
encouragé ces deux piliers privés par d’importantes réductions fiscales. Une
partie de plus en plus importante des fonds de pension est gérée par les
capitaux privés en tant que fonds de placement. Et la perception que la
pension légale serait pour les pauvres gagne du terrain. Les gens oublient
ainsi qu’il s’agit d’un droit fondamental pour lequel ils ont reversé une
partie de leur salaire pendant de longues années.

Avant qu’on ait le temps de s’en rendre compte, la sécurité sociale dont nous
sommes si fiers fait place à une politique de lutte contre la pauvreté et de
charité. La tendance veut que chacun confie ses économies aux fonds de
pension, aux banques et aux compagnies d’assurance, qui les jettent sur les
marchés boursiers.

**Une vision de solidarité sur les pensions.**

En effet, il existe une autre façon d’envisager la question des pensions : en
partant de la dimension humaine.

Si la société change et si des besoins nouveaux apparaissent, nous devons
chercher des moyens de financer ces besoins de manière créative. Il est dans
l’intérêt de tous que les personnes qui ont contribué pendant trente ou
quarante ans à la prospérité de la société puissent jouir en bonne santé de
leur pension. Celui qui a cotisé pendant toute sa vie a droit à une pension
légale solide, et ne doit pas de surcroît se constituer une épargne-pension
par le biais des fonds de pension qui, en outre, font encourir des risques.
C’est une question de dignité.

Ici, la première condition est le droit à une pension décente à un âge où l’on
n’est pas encore tout à fait « usé ». Et, certes, il est possible de mettre
sur pied un système viable de pension qui n’oblige pas à travailler plus
longtemps et à prendre des pensions complémentaires. Mais, dans ce cas, nous
devons contribuer d’abord à tordre le cou de certains mythes.

**Le vieillissement n’est pas un tsunami, mais un phénomène supportable par la société.**

L’impact économique du vieillissement est bien plus limité qu’on ne le pense
souvent. Pour mesurer cet impact, des études de la Commission européenne, de
l’OCDE, de la Banque mondiale et du Comité d’étude du vieillissement renvoient
au « ratio de dépendance démographique ». C’est le nombre de pensionnés par
rapport au nombre d’actifs. En Belgique, ce ratio évoluerait d’un peu moins de
4 actifs par pensionné aujourd’hui vers un peu plus de 2 actifs par pensionné
en 2060. Mais le raisonnement est erroné. Il n’y a pas que les plus de 65 ans
qui doivent vivre de la richesse produite par les travailleurs. Quand nous
tenons compte de tous les non-actifs (les plus de 65 ans, les enfants de moins
de 15 ans, les chômeurs et les « non-travailleurs volontaires »), dans ce cas,
il y a pour chaque actif 1,38 non-actif, en Belgique. Ce ratio – le « ratio de
dépendance économique » – passera à 1,45 en 2030 et à 1,52 en 2060. C’est une
hausse de 5 % jusqu’en 2030 et de 10 % jusqu’en 2060, soit une hausse moyenne
de 0,21 % par an jusqu’en 2060. Ce ne sont pas des chiffres alarmants.

Car, outre cette hausse, il y a l’augmentation de la productivité du travail,
qui est considérée en général comme le fondement et le critère de la
croissance économique à long terme. Avec une hausse de 1,5 % par an, la
productivité du travail double après 47 ans. D’après les pronostics de l’OCDE,
la productivité en Belgique va continuer à augmenter de 1,6 % par an. Face à
la « charge » augmentée de 10 % du vieillissement en 2060, il y aura donc eu
une hausse de la productivité de 100 %.

Dans les chiffres du Comité d’étude du vieillissement, il n’y a pas que les
dépenses en hausse pour les pensions et les soins de santé qui sont prises en
compte, mais aussi les dépenses à la baisse pour le chômage, les allocations
familiales et les accidents de travail. Compte tenu de cet ensemble, le
vieillissement entraînerait un coût total de 3,3 % du revenu national en 2030
et de 5,4 % en 2060. C’est une augmentation de 0,19 % par an en 2030 – cela
représente moins de 700 millions d’euros par an – ou de 0,11 % en 2060. Ce
n’est donc pas un tsunami, mais un fleuve qui se met lentement en crue. Au
total, les pensions en 2060 s’élèveront à 14,7 % du revenu national. 14,7 % du
revenu national pour 32,2 % de la population, est-ce tellement exagéré ? Bien
sûr que non !

**Le financement des pensions légales est possible.**

Mais pourquoi, alors, toutes ces palabres sur le vieillissement ? Pourquoi
toute cette propagande pour y appliquer le principe du « vivre plus longtemps
= travailler plus longtemps » ? Cela a trait aux rentrées en baisse pour les
pensions.

Les rentrées servant à payer les pensions légales viennent principalement de
trois sources :

– les cotisations des employeurs et des salariés à la sécurité sociale ;

– les subsides de l’État ;

– le financement alternatif (principalement par les recettes de la TVA).

Les cotisations des employeurs et des salariés – aussi appelées les « salaires
indirects » – constituent depuis la naissance de la sécurité sociale la
principale source de rentrées. Mais, au fil du temps, elles ont fortement
baissé. C’est dû à la baisse de la part des salaires directs et indirects dans
le revenu national.

Depuis le début des années 1980, la part des salaires directs dans le revenu
national (ce sont les salaires bruts, y compris les bonus, les avantages en
nature, les indemnités de préavis et les cotisations patronales pour la
pension complémentaire) a baissé de 5 %. Face à cette diminution, on assiste à
une augmentation de la part des bénéfices, dividendes et autres revenus du
capital.

Il n’y a pas que les salaires directs, mais aussi les salaires indirects (les
cotisations sociales) qui ont baissé. C’est lié à l’introduction d’emplois et
de formes salariales sur lesquels on ne paie pas ou peu de cotisations :
pensions complémentaires, voitures de firme, ordinateurs portables, GSM,
avantages non récurrents liés aux résultats, toutes sortes d’indemnités de
frais supposés… Depuis les années 1980, les cotisations sociales pour les
travailleurs ont baissé de 4,5 % du revenu national, et c’est presque autant
que la hausse du coût du vieillissement.

Cette baisse des cotisations sociales est compensée par une hausse du
financement de la sécurité sociale par l’État. D’après le SPF Sécurité
sociale, c’est l’une des principales évolutions de la dernière décennie. Mais
la situation précaire des finances de l’État (en raison du sauvetage des
banques et des choix politiques en matière fiscale) met ce mécanisme sous
pression. « Économiser » est aujourd’hui le leitmotiv de l’État, qui sent dans
son dos la pression de l’Union européenne. C’est pourquoi chaque coût
supplémentaire pour les pensions, aussi limité soit-il, est exclu. D’où la
quête de solutions alternatives.

Une première solution : faire travailler les gens plus longtemps. Ils ne
prendront alors leur pension que plus tard et ils mourront aussi un peu plus
tôt. Pour le dire plutôt cyniquement, c’est double bénéfice pour la caisse des
pensions. La mesure empêche également le nombre de chômeurs de baisser trop
fortement, ce qui est « bon » pour faire pression sur les salaires.

Une seconde solution : stimuler les gens à épargner eux-mêmes pour leur propre
pension (les fonds de pension privés).

Pour inverser cette tendance, il est crucial de revaloriser les salaires bruts
(le salaire direct et le salaire indirect) au cours des années à venir. Le gel
des salaires et les attaques contre l’index doivent cesser. Il ne peut plus y
avoir non plus de nouvelles diminutions des cotisations sociales. Et c’est
pourquoi il y a un lien manifeste entre la lutte pour des salaires décents et
celle pour des pensions convenables.

**Plus de 600 000 chômeurs, pourquoi travailler plus longtemps ?**

Le gouvernement nous fait travailler plus longtemps sans qu’il y ait une
analyse des possibilités d’emploi pour les travailleurs plus âgés. Ces
possibilités sont minimes, vu l’important excédent de main-d’œuvre sur le
marché du travail. À Bruxelles, 48 personnes se font concurrence pour un seul
emploi ; en Wallonie, elles sont 23. En moyenne, dans notre pays, il y a 17
demandeurs d’emploi pour une seule offre. En octobre 2013, il y a eu un total
de 35 500 offres d’emploi pour un total de 595 000 demandeurs d’emploi. Le
gouvernement nous oblige à travailler plus longtemps, mais, pour les
employeurs – aussi bien dans le privé que dans les services publics –, il n’y
a aucune obligation de garder aussi les aînés plus longtemps en activité. Une
équipe universitaire de la KUL a calculé que l’augmentation de l’âge légal de
la pension allait vraisemblablement entraîner une augmentation du nombre de
chômeurs. Davantage de chômeurs : ce n’est évidemment pas une solution pour le
financement des pensions légales. Au contraire, cela met la pression sur les
salaires, ce qui, à son tour, a un effet négatif sur le volume des cotisations
sociales qui doivent financer les pensions légales.

Une étude de la Commission spéciale des pensions des administrations locales
révèle que l’impact de deux années de travail en plus sur le financement des
pensions légales est très limité. Aussi la Commission européenne ne parle-t-
elle pas de travailler plus longtemps pendant deux ans, mais pendant quatre ou
cinq (jusque 69 ou 70 ans). Pour la Belgique, la Commission recommande même la
liaison automatique de l’âge de la pension à l’espérance de vie moyenne.

Augmenter l’âge de la pension légale de quatre ou cinq ans met à mal la
démocratisation de la vieillesse. Explication.

En 1841 – les chiffres les plus anciens dont nous disposons pour la Belgique
–, un homme de 65 ans avait encore une espérance de vie moyenne de 11 ans.
Aujourd’hui, un homme de 65 ans a encore une espérance de vie moyenne de 17
ans. Cela fait seulement 6 ans de plus.

En 1841, un homme de 85 ans avait encore une espérance de vie moyenne de 3,9
ans. Aujourd’hui, cette espérance de vie est montée à 5,3 ans. Cela ne fait
que 1,4 an de plus sur une période de quelque 175 ans.

Il n’est donc pas exact que tout le monde vit plus longtemps. Ce qui est
exact, c’est que davantage de gens ont la possibilité de devenir vieux. En
d’autres termes, vieillir s’est démocratisé. Mais des différences importantes
subsistent. La différence d’espérance de vie entre les groupes socio-
économiques supérieurs et inférieurs de la société s’élève toujours à 7,5 ans
pour les hommes et à 6 ans pour les femmes. Pour l’espérance de vie en bonne
santé, ces différences sont même de 18 ans. Et elles augmentent encore, parce
que l’espérance de vie pour les groupes socio-économiques les plus bas
n’augmente pas et que, dans certains pays comme l’Allemagne et la Russie, elle
est même à la baisse. Aussi une hausse linéaire de l’âge de la pension met-
elle à mal la démocratisation de la vieillesse et nous renvoie-t-elle de
nombreuses années en arrière.

Le gouvernement qui oblige les plus âgés à travailler plus longtemps bloque la
voie au marché de l’emploi pour les jeunes.

**Tout un tapage sur le « choc des générations » ou solidarité entre les générations ?**

Outre le fait de travailler plus longtemps et le détricotage des pensions
légales, la troisième ligne de force de la politique européenne et belge des
pensions est la promotion des fonds de pension complémentaire et individuelle.
Chacun y épargne pour sa propre pension. C’est présenté comme une question de
solidarité intergénérationnelle : les jeunes ne devraient pas payer plus que
les aînés pour leur pension. Cette manière de présenter les choses n’est pas
correcte.

Il n’y a pas de muraille de Chine entre le revenu des jeunes et des aînés. Les
aînés en mauvaise posture financière devront tôt ou tard aller frapper chez
leurs enfants. Aussi la question n’est-elle pas de savoir comment la
constitution d’une pension doit soulager la jeune génération d’un poids trop
grand, mais comment une société doit organiser la constitution de pensions
dans son ensemble (pour les jeunes et les aînés).

Le système par répartition pour les pensions légales consiste en ceci : les
pensions de la partie non active de la population sont payées directement par
les cotisations de la partie active. Ce système par répartition est avantageux
et assure davantage de solidarité entre les générations. Mais le système des
fonds de pension complémentaire et individuelle est une question d’opérations
financières à long terme, et selon la formule du chacun pour soi. Sa
construction s’étend sur une période de 35 à 45 ans et la phase de
redistribution des revenus sur une période de 20 à 30 ans. Or, à long terme,
le rendement de produits financiers non risqués sur les marchés capitalistes
n’est pas plus élevé que la croissance du revenu national, et certainement pas
quand on tient compte des frais administratifs des organismes de pension
privés.

Investir sur le marché financier, avec ses bulles spéculatives et ses crises,
des milliards d’euros d’argent des pensions est également très risqué.

**Les emplois relais.**

Si on pouvait fournir de bons emplois aux jeunes, si les travailleurs plus
âgés pouvaient transmettre leur expérience à leurs collègues plus jeunes, si
on remplaçait davantage de prépensionnés par des jeunes, le pourcentage de
gens au travail resterait exactement le même. À la différence près qu’on donne
alors sa chance à une nouvelle génération et à l’ancienne la chance de
profiter pleinement de ses vieux jours.

À la question « Comment garantir l’emploi pour tous ? », 43 % des personnes
interrogées dans l’enquête électorale du PTB ont indiqué : « Remplacer les
travailleurs plus âgés par des jeunes, au lieu de reculer l’âge de la pension
». Nous voulons qu’il soit à nouveau possible de discuter de la question de la
répartition de l’emploi disponible. Nous produisons de plus en plus de
richesse avec de moins en moins de travailleurs. Aussi nous pourrions mieux
répartir le travail disponible, tout en maintenant le pouvoir d’achat. En
premier lieu, par une meilleure répartition entre les générations, grâce à
laquelle les aînés qui ont travaillé toute leur vie pourront prendre leur
pension plus tôt et être remplacés par des jeunes qui sont sans emploi. Ce
sont les emplois relais, grâce auxquels les aînés peuvent arrêter plus tôt
(tout à fait ou partiellement) et, comme dans le Maribel social (dans le
secteur du non-marchand), sont remplacés obligatoirement par des jeunes.

**Renforcement des pensions légales.**

Le système belge des pensions présente de graves lacunes dans les deux
objectifs d’une bonne pension : protection contre la pauvreté et revenu de
remplacement convenable par rapport aux précédents revenus du travail. Ces
deux objectifs vont de pair : la meilleure protection contre la pauvreté est
une pension correcte. Un exemple ? La pension légale des fonctionnaires. Cette
pension est égale à 75 % du revenu moyen des dix dernières années. Elle est
automatiquement adaptée à l’évolution du bien-être.

L’extension progressive du système de pension légale des fonctionnaires aux
travailleurs du privé ferait augmenter les dépenses pour les pensions légales
et les porterait à 18,28 % du revenu national en 2030 et à 19,68 % en 2060. Ce
ne sont pas des chiffres anormalement élevés. Le fait de consacrer environ un
cinquième du revenu national à environ un tiers de la population (32,2 %)
n’est pas exagéré. Il s’agit en effet ici de revenu ou pouvoir d’achat, dont
la majeure partie retourne directement dans l’économie (par la consommation,
les dépenses en soins, les investissements dans les logements des enfants,
etc.).

**Quatre pierres angulaires pour le refinancement des pensions.**

Il est possible de répartir la croissance future du revenu national d’une
autre façon. Le processus de vieillissement s’étend sur une période de vingt à
cinquante ans. Une vision à long terme répartissant autrement la richesse est
nécessaire. Cette répartition selon le principe de la solidarité repose sur
quatre pierres angulaires :

– Le point le plus important : élargir la base de la sécurité sociale en
créant plus d’emplois stables, durables et correctement payés. Nous proposons
qu’une partie de la taxe des millionnaires soit utilisée pour créer de
l’emploi, comme nous l’avons déjà exposé.

– Une deuxième partie de cette taxe des millionnaires – 3 milliards – doit
être utilisée pour un nouveau « financement alternatif » de la sécurité
sociale. Ce serait un moyen de renforcer le premier pilier et d’augmenter les
pensions. Le Conseil consultatif fédéral des aînés a proposé d’introduire un
impôt sur les fortunes afin d’avoir un revenu décent pour les pensionnés.

– Une lutte efficace contre la fraude fiscale aura également son importance en
s’attaquant au secret bancaire et en prévoyant la transparence des
transactions, une tolérance zéro et des sanctions sévères en cas d’infraction.
Cette fraude est principalement pratiquée par les plus nantis. Elle nous fait
perdre chaque année de 15 à 20 milliards d’euros.

– Pour finir, il faut éradiquer ce qui ronge le système de l’intérieur, c’est-
à-dire la diminution systématique des cotisations patronales à la sécurité
sociale. Il s’agit là d’un véritable parasite qui grignote le cœur du système
et s’étend toujours plus en paiements extra-légaux. Ainsi, les chèques-repas
ou les éco-chèques qui remplacent des hausses de salaire brut ne contribuent
en rien à la sécurité sociale. Cette baisse de cotisations patronales a
entraîné pour la sécurité sociale une rentrée moindre de 11 milliards d’euros
par an. Une partie de ces avantages vont devoir être considérablement réduits
ou supprimés.


