---
topic: 7
lang: fr
---
Avec la crise, la dette publique belge a dépassé le seuil des 100 % du PIB. En
2007, la dette n’était encore qu’à 84 % à peine. Le sauvetage des banques avec
l’argent de l’État (le nôtre, donc) est responsable de cette situation.

Les principaux acteurs de l’époque sont restés les principaux acteurs
d’aujourd’hui. Chez nous, quand on crache à terre un noyau de cerise dans la
rue, on risque une amende administrative communale (SAC), mais quand on est
responsable de la quasi-banqueroute du pays, on n’est pas poursuivi.

Avec les réformes du chômage, des pensions, des salaires, des statuts, de la
fonction publique…, on nous dit chaque fois que nous devons agir en «
personnes responsables », que nous devons renoncer à « nos privilèges », que «
tout le monde est dans le même bateau ». Et, pendant ce temps, cela fait six
ans que l’on ne voit pas la moindre réforme sérieuse ni la moindre sanction
dans le monde bancaire.

La réforme bancaire du gouvernement Di Rupo est un coup d’épée dans l’eau
parce que le gouvernement ne veut pas toucher à la logique du profit des
banques. Malgré les appels réitérés en faveur d’un capitalisme « éthique »,
les grandes institutions financières multinationales continuent à spéculer.
C’est logique. À l’ère actuelle du capitalisme financier, où les activités
industrielles et spéculatives sont étroitement imbriquées, investir et
spéculer vont main dans la main. C’est dans l’ADN du système. Dans ce cas, il
ne faut pas s’attendre non plus à la moindre « sécurité » ou « éthique » de la
part d’acteurs privés qui ne recherchent que le profit. Une réglementation qui
fait confiance au privé est vouée à l’échec.

Nous n’avons pas de garantie de banques sûres dans un monde bancaire où les
produits les plus rentables se trouvent dans la sphère spéculative. Aucune
mesure n’a été prise pour interdire les produits toxiques ou pour s’en prendre
à la finance de l’ombre, aux fonds vautours qui font du commerce de gros dans
ce genre de produits. On ne touche aucunement aux paradis fiscaux. Après la
crise financière, il n’y a eu aucune tentative sérieuse de brider le
gigantesque magma flottant de la spéculation, et encore moins de le détruire.
Tout reste en place pour voir ressurgir de nouvelles bulles. De nouvelles
crises ne sont nullement exclues.

Une chose est certaine : le petit monde de la finance de l’ombre, qui échappe
en grande partie à toute réglementation, est étroitement entremêlé avec le
système bancaire régulé. Les banques sont souvent les boîtes aux lettres des
banques de l’ombre, ou elles tiennent à la disposition de leurs clients les
plus riches leurs propres hedge funds dans des paradis fiscaux. Les banques
investissent aussi pour leur propre compte dans des produits et dérivés qui
sont mis sur le marché par la finance de l’ombre.

La réforme bancaire du gouvernement Di Rupo est bien plus modérée que les
mesures prises dans les années 1930. Elle est aussi bien plus modeste que les
réformes qui ont été approuvées ces dernières années aux États-Unis et en
Grande-Bretagne. Elle est moins radicale que la réforme américaine Volcker de
2010, qui interdit tout lien financier entre la banque de dépôt et la banque
d’affaires. Elle est même moins radicale que la réforme britannique Vickers,
qui impose aux banques traditionnelles une interdiction pour toute activité de
trading et qui, pour le trading, exige une entité totalement à part, même si
cette entité peut rester au sein du même groupe.

Nous devons nous éloigner de cette voie sans issue des activités bancaires et
spéculatives privées, où – quand ça fonctionne bien – les avantages vont à une
poignée d’actionnaires privés, et où – quand ça foire – l’État doit supporter
les charges. Notre société ne peut plus se permettre une deuxième crise
bancaire.

Nous devons changer de cap et tourner à gauche. Pour pouvoir épargner en
sécurité et pour obtenir des crédits bon marché, une scission ne suffira pas.
La collectivité qui, aujourd’hui, paie les pertes de cette politique, doit
pouvoir déterminer elle-même ce que devra être cette politique bancaire et
aussi pouvoir en tirer les bénéfices. .Nous voulons une banque publique
version 2.0. Naturellement, un statut public n’offre pas une garantie
d’étanchéité totale. Mais la spéculation sauvage et les opérations à risque
avec l’argent des économies peuvent toutefois être plus facilement évitées
dans ce cas. Nous pouvons imposer des règles strictes – pour les salaires des
administrateurs aussi – et les faire contrôler par des syndicats du personnel
et des associations de consommateurs.

Nous sommes partisans d’une banque publique version 2.0. Un nouveau modèle de
banque où l’État est garant de l’argent de l’épargne, où l’on ne cherche pas
de marchés à haut risque et où l’on ne rachète pas de crédits toxiques, où les
rentrées retournent vers la société avec des investissements dans l’économie
réelle, dans l’énergie verte, dans la mobilité et le logement. Voilà le modèle
de banque que nous prônons.


