---
topic: 8
lang: fr
---
La diversité de la population est aujourd’hui une réalité.

L’écrasante majorité de la population originaire de l’immigration est
constituée de travailleurs et appartient au monde du travail. Elle est de ce
fait doublement confrontée à des injustices sociales.

Ainsi, des enfants de travailleurs sont victimes de l’inégalité dans
l’enseignement : ils ne vont que rarement à l’université. Mais c’est encore
plus le cas pour les enfants issus de l’immigration, qui viennent presque tous
de familles ouvrières. L’inégalité sociale, à laquelle tous les travailleurs
et leurs enfants sont confrontés, est renforcée chez les travailleurs immigrés
par la discrimination qu’ils subissent en raison de leur origine, de leur
culture ou de leur religion.

La discrimination et le racisme concernent l’ensemble du monde du travail. Si
un groupe de travailleurs n’a pas les mêmes droits que d’autres groupes, ce
groupe doit accepter de travailler pour des salaires et conditions de travail
moindres. Les salaires et conditions de travail de tout le monde sont ainsi
mis sous pression. C’est frappant sur les chantiers de la construction
employant de nombreux travailleurs détachés de l’Europe de l’Est.

On prépare souvent de nouvelles mesures antisociales en les appliquant d’abord
aux travailleurs d’origine étrangère. Ceux-ci sont en effet plus vulnérables.
Exemple : l’obligation de travailler comme « bénévole » si on veut percevoir
un minimum vital de la part du CPAS. Autre exemple : l’augmentation des
emplois flexibles à statut incertain ou précaire.

Mais le racisme est également un instrument politique du diviser pour régner.
Il dresse ceux qui ont peur de tout perdre contre ceux qui n’ont rien.

Nous le savons : ensemble, nous sommes plus forts. Nous luttons pour supprimer
toutes les discriminations et nous luttons contre le racisme. En premier lieu
contre les patrons qui exploitent des travailleurs d’origine étrangère en les
faisant travailler au noir et pour des salaires de misère. L’État doit
intervenir davantage pour protéger les gens contre ces pratiques déplorables.
C’est bon pour tous les travailleurs, car on empêche le développement d’une
spirale négative vers le bas.

L’État reconnaît qu’il existe de la discrimination à l’embauche, mais il se
limite à faire œuvre de persuasion auprès des employeurs. Le test, qui
indiquerait qu’un employeur fait de la discrimination, est toujours promis,
mais il n’est toujours pas là. L’État peut donner le bon exemple, mais il ne
le fait pas. Il pourrait prévoir des objectifs chiffrés contraignants
d’embauches de personnes issues de l’immigration dans l’enseignement, dans les
soins de santé et dans les administrations publiques pour refléter vraiment la
diversité de la population.

Cette discrimination frustre les jeunes gens issus de l’immigration, les
enfants des immigrés qui ont participé à la construction de notre pays : ils
sont d’abord mis de côté à l’école et, ensuite, dans leur quête d’un emploi.
Certains d’entre eux « déraillent ». Nous pouvons l’empêcher en grande partie
en mettant un terme à la discrimination et à l’inégalité.

Les autorités ne peuvent pas s’engager dans une des voies principales par
laquelle le racisme se propage aujourd’hui : le discours qui stigmatise,
diabolise les croyants de confession musulmane et suscite la crainte à leur
égard. Ce qui débouche par exemple sur l’exclusion des femmes du marché de
l’emploi et de l’enseignement parce qu’elles portent un foulard.

Les autorités peuvent donner le bon exemple en travaillant activement à donner
un profil pluraliste à l’administration. Entre autres en supprimant
l’interdiction du port du voile dans les services publics. Nous sommes pour
une séparation stricte de l’État et des religions. L’État ne doit pas non plus
s’immiscer dans les questions religieuses. L’État, l’administration et
l’espace public doivent être laïques et neutres, mais c’est une autre paire de
manches pour les convictions personnelles et le choix individuel de chacun.

La diversité de la population est aujourd’hui une réalité. Nous voulons une
politique qui stimule les rencontres entre les gens des différentes
communautés aussi bien sur le plan du travail et de l’aménagement du
territoire que sur le plan culturel.

Il faut combattre les discriminations et non les maintenir. La langue ne peut
être utilisée comme un moyen d’exclusion, son apprentissage doit être un droit
et son utilisation doit être encouragée.

Non, la situation d’inégalité n’est pas à l’avantage des travailleurs, ni des
« autochtones », ni des « allochtones ». Nous luttons pour l’égalité des
droits. Celui qui réside légalement pendant trois ans dans le pays doit
automatiquement recevoir la nationalité belge. C’est une manière importante de
réaliser l’égalité des droits. Elle ne résout pas tous les problèmes de
racisme et de discrimination, mais c’est quand même une étape importante. Et,
alors, l’unité peut plus aisément grandir dans la lutte pour une société plus
juste et plus sociale.


