---
topic: 9
lang: fr
---
L’Union européenne est fondée sur la libre concurrence, la libre circulation
des capitaux, des personnes, des marchandises et des services. Des principes
qui ont été renforcés traité après traité, à l’aide de moyens de contrainte,
pour concurrencer les rivaux économiques. Dans cette logique, c’est la course
aux profits qui prime et non les priorités sociales et écologiques. L’Union
européenne est un territoire conquis pour les entreprises financières et
économiques internationales, ce sont elles qui dictent l’évolution que doit
suivre le continent. Dans la stratégie de Lisbonne 2010, tout est clairement
résumé : « Devenir l’économie la plus concurrentielle au monde ». Même si
depuis 2008, l’Union européenne est devenue un souci majeur, on refuse de
sortir de cette logique de concurrence destructrice qui ne peut déboucher que
sur un cimetière social et une génération perdue.

**Progrès social, développement durable, coopération et solidarité.**

Nous voulons une Europe différente. Nous voulons un nouveau projet européen
basé sur le progrès social, le développent durable, la coopération et la
solidarité. Ces principes doivent remplacer les principes de concurrence et
d’inégalité. Nous voulons un continent européen où les secteurs du système ne
sont pas too big to fail, mais sont aux mains de la société tout entière. Où
les services collectifs et les entreprises sont axés sur les besoins des
citoyens, pour une économie adaptée aux besoins les plus importants et une
répartition équitable des richesses. Si nous combattons les comportements
parasitaires ainsi que la spéculation structurelle, la dette publique pourra
être ramenée à des proportions raisonnables.

Nous réclamons l’abolition du Traité de Lisbonne, la constitution européenne
approuvée en 2008 sans la moindre consultation populaire. Nous rejetons les
fondements libéraux qui font primer les libertés du marché sur les droits
démocratiques et sociaux. Les droits sociaux et démocratiques fondamentaux
sont inviolables, ils ne peuvent être ni soumis ni alignés sur les « libertés
» économiques du marché.

L’Union européenne ne peut imposer aux États membres des mesures de
démantèlement social. Au contraire, elle doit enclencher une spirale sociale
ascendante en imposant des normes minimales, par exemple un salaire minimum
correspondant à un certain pourcentage du PIB par habitant. Outre ces normes
minimales, chaque État membre devrait avoir le droit d’appliquer des normes
plus élevées et de garder ses propres conventions et sa législation sociale.

C’est la raison pour laquelle nous rejetons les récents transferts de
compétences vers l’Union européenne. Nous souhaitons l’abolition du pacte
budgétaire et du pacte Europlus, synthétisés dans le TSCG. Nous demandons le
retrait du semestre européen obligatoire, du sixpack et ses sanctions, et de
toutes les autres mesures renforçant cette « gouvernance économique »
antidémocratique.

**Une autre politique de la dette pour enrayer la crise des États.**

Pour réduire la dette qui pèse sur tous les pays d’Europe, ce n’est pas la
voie des restrictions et de la régression sociale qu’il faut suivre. Et ce ne
sont pas les victimes qui doivent payer, mais les responsables. Il faut un
audit approfondi, transparent et démocratique pour faire la clarté sur les
véritables causes de la dette des pays européens, et ainsi déterminer quelle
sera la part à rembourser par la population.

Toutes les dettes ne sont pas « mauvaises » par définition. Un gouvernement
peut très bien octroyer un prêt pour la construction d’un hôpital, d’une ligne
de chemin de fer ou d’une école.

Dans les pays du Sud, la dette n’est pas liée aux investissements réalisés au
profit de la population, c’est au contraire un puissant mécanisme pour le
transfert des richesses : de la majorité de la population mondiale vers les
détenteurs du capital. La dette est un instrument qui permet aux créanciers de
renforcer leur mainmise sur tous les aspects de la vie. Les pays européens
doivent-ils s’attendre à vivre un même scénario ?

L’audit doit déterminer de manière collective et démocratique quelles sont les
dettes que l’on peut remettre en question. L’objectif premier étant de réduire
le montant et le rythme des remboursements. De nombreux textes juridiques,
comme la Charte des Nations Unies à la base du droit international, confirment
que les droits de l’homme priment sur les droits des créanciers. « En cas de
conflit entre les obligations des Membres des Nations Unies en vertu de la
présente Charte et leurs obligations en vertu de tout autre accord
international, les premières prévaudront (art. 103) ».

Un gouvernement, pour autant qu’il en ait la volonté politique, peut donc
reporter légalement le paiement de sa dette si ce paiement implique le non-
respect des droits fondamentaux, comme le droit à l’enseignement, aux soins de
santé, le droit à la sécurité sociale, au logement, etc.

Pour la majorité des pays du tiers monde, y compris pour la Grèce, l’Espagne
et le Portugal, où les droits sociaux élémentaires sont compromis, ce report
serait parfaitement justifié.

Des pays comme la Belgique ou la France pourraient décider que le montant du
remboursement ne puisse dépasser un certain pourcentage des recettes
publiques, 5 % par exemple, plutôt que ceux imposés par le TSCG.

Le second objectif est de contraindre les détenteurs des titres de créances à
un important rééchelonnement de la dette. Il faut pour cela examiner une série
de mesures telles que :

La prolongation du remboursement et réduction du montant à rembourser.

La baisse des taux d’intérêt.

La suspension du remboursement d’une partie de la dette.

Nous voulons en cas de report, suspension ou annulation de la dette publique,
protéger les petits épargnants qui ont placé leurs économies dans des bons
d’État, ainsi que les travailleurs et les pensionnés dont une partie des
cotisations sociales est placée par les institutions ou les organismes
gestionnaires dans ce même type de titres.

**Défense des services publics et des droits sociaux.**

Dans une économie de marché, il faut aussi pouvoir protéger les services
publics ; de même le droit aux subsides, au monopole dans certains secteurs et
aux « subsides croisés » internes doit être reconnu aux entreprises publiques.
C’est pourquoi nous réclamons l’abolition des articles 101 à 109 du Traité de
Lisbonne, qui prescrit la commercialisation et la privatisation des
entreprises publiques. Il faut également protéger le secteur social et le
secteur culturel de la commercialisation.

Mener le combat pour une plus grande harmonisation sociale n’est possible que
si des mesures strictes sont prises contre le dumping social organisé par
l’Union européenne. Nous ne voulons qu’une seule règle pour les travailleurs
détachés : à travail égal, salaire égal et protection sociale égale. C’est en
ce sens que nous souhaitons revoir la directive européenne sur le détachement
de travailleurs ; les salaires négociés et les conditions de travail du pays
hôte doivent être totalement respectés. Les droits fondamentaux des
travailleurs ne peuvent être bafoués au profit de la libre circulation des
personnes.

La politique de l’emploi doit s’appuyer sur des contrats à durée indéterminée
et le respect des salaires plus élevés dans le pays hôte, avec partout des
salaires minimums s’élevant à au moins 60 % du revenu moyen. Des garanties de
salaire identique doivent être accordées à tous les employés d’une même
entreprise ou d’un même site d’exploitation qui occupent le même poste et
effectuent les mêmes tâches.

Nous voulons une politique de l’emploi qui améliore réellement les conditions
de travail et lutte contre le stress au travail, qui respecte les règles
nationales en matière de sécurité sociale et qui stimule la comparaison de la
qualité et des prestations entre les États (analyse comparative) en fonction
de ce qui est plus avantageux pour les salariés et les allocataires.

**Protéger le climat et l’environnement.**

Le pétrole, le gaz et le charbon représentent 77 % de l’énergie utilisée par
le citoyen européen moyen. L’énergie nucléaire représente 14 % et les 9 %
restants proviennent de sources d’énergie renouvelable. Si l’on veut pouvoir
réduire de 95 % les émissions de CO2 d’ici 2050 dans les pays industrialisés,
comme le préconisent les experts de l’IPCC, il faut un profond changement en
matière d’investissements, d’économies et d’efficacité énergétique. Le plafond
d’émissions visé dans la Stratégie 2020 est insuffisant, si l’on veut
maintenir à un maximum de 2 °C le réchauffement climatique.

L’Emission Trading Scheme, le mécanisme de marché en place, est contre-
productif. Abolir ce système ETS permettrait d’ouvrir la voie à un système de
valeurs avec restrictions contraignantes. Le marché européen du carbone ne
peut être un modèle pour la commercialisation et la marchandisation de la
nature dans les pays du Sud.

**Contre les interventions autoritaires, défense des droits démocratiques.**

Le pouvoir législatif devrait être exclusivement exercé par le Parlement
européen, qui devrait être doté de plus de compétences. Les parlements
nationaux doivent être interpellés plus souvent sur les questions européennes,
avant la prise de toute décision au niveau européen.

Les citoyens et les syndicats surtout doivent pouvoir s’ériger en contre-
pouvoir.

Nous refusons les interventions autoritaires et le renforcement de toutes
autres conditions imposées. Nous voulons des mesures prises démocratiquement :
dans chaque pays nous voulons l’organisation d’un référendum sur le Traité de
Lisbonne et sur les principales décisions relatives au fonctionnement de
l’Union européenne.

Le droit au respect de la vie privée et à la liberté personnelle doit être
inviolable et garanti à tous les citoyens qui ne font l’objet d’aucune
procédure judiciaire. Les surveillances et écoutes téléphoniques ne devraient
être autorisées que s’il existe des motifs valables et légitimes, démontrés
dans le cadre d’une procédure judiciaire. Les lois antiterrorisme doivent
disparaître.

Pousser les travailleurs immigrés à accepter n’importe quelles conditions de
travail et de salaire est une pratique nuisible à tous les travailleurs. Pour
limiter dans le temps la relation de dépendance du travailleur immigré vis-à-
vis de son employeur, il faut que le permis de séjour soit indépendant de
l’emploi : il faut pouvoir octroyer un droit de séjour d’une durée
indéterminée au terme d’une période donnée.

Il importe de formuler une définition correcte de la notion de pénurie de
personnel, pour éviter que cela ne devienne un prétexte utilisé par les
employeurs pour embaucher de la main-d’œuvre étrangère qui accepte de
travailler dans de mauvaises conditions de travail, qu’ils ne devront donc pas
améliorer.

En matière sociale, la réglementation des travailleurs immigrés doit être
améliorée au sein de l’Union européenne. Nous luttons contre toute forme
d’exploitation des migrants légaux, mais aussi contre celle des migrants
illégaux.

Pour la politique européenne, l’immigration est un instrument permettant de
renforcer la compétitivité. C’est pour cette raison que l’Union refuse de
régulariser la situation des milliers de sans-papiers qui ne demandent qu’à
travailler légalement. Si la situation de tous ceux qui séjournent et
travaillent dans le pays depuis longtemps était régularisée, non seulement les
travailleurs immigrés, mais l’ensemble des travailleurs seraient moins soumis
au chantage patronal.

Pour garantir la protection sociale des travailleurs immigrés, légaux ou non,
il importe qu’ils soient affiliés à un syndicat.

D’un point de vue géographique, l’Espagne, la Grèce et l’Italie sont des
portes d’accès à l’Union européenne. Les conditions d’accueil y sont
exécrables. Il faut mettre un terme à l’hypocrisie et cesser de mettre sur le
dos de ces pays tout le poids de la politique d’immigration européenne. On
sait qu’aucun pays n’est en mesure de supporter seul toute la misère du monde,
mais les choses sont différentes si l’on considère l’Union européenne dans son
ensemble. L’Europe est responsable de la situation de ces « illégaux », en ce
sens qu’elle a colonisé beaucoup de leurs pays, elle ne s’est pas préoccupée
du développement industriel, elle a abandonné ces nouveaux États « libres » à
leur sort ; tout ce qui l’intéressait, c’était de faire en sorte que ses
entreprises puissent continuer à faire du commerce et piller les ressources
locales.


