---
topic: 10
lang: fr
---
Le matin, quand vous vous levez et que vous prenez le bus très tôt, il n’y a
peut-être encore que quelques passagers. Vous êtes content que ce bus existe,
car, sans lui, vous ne pourriez pas vous rendre au travail. C’est un service
public. Le service public, c’est l’intérêt général organisé. C’est de l’argent
que nous apportons tous afin de nous procurer des services de qualité
accessibles à tous.

C’est le contraire de la vision libérale dans laquelle chacun paie les
services qu’il utilise et est donc dépendant de ses propres possibilités
financières. Avec les services publics, il n’y a pas cette mentalité
concurrentielle du « chacun pour soi », propre à l’économie de marché.
Normalement, la finalité d’un service public n’est pas de faire le plus de
profit possible. Il y a un transfert de moyens depuis les secteurs à marge
bénéficiaire vers les secteurs déficitaires.

Un service public défend un certain nombre de concepts comme l’égalité des
usagers, de façon à répartir les coûts entre tous les intéressés. Les
prestations du service public sont réparties sur tout le territoire, selon les
mêmes tarifs qu’il s’agisse de régions éloignées ou urbaines.

L’accessibilité au service public est assurée pour chaque citoyen, quel que
soit son revenu, grâce à la solidarité entre les citoyens plus et moins
nantis.

La continuité est assurée, parce que les services à fournir sont essentiels
pour les citoyens et parce que l’intérêt général prime sur les critères de la
rentabilité financière.

La qualité du service public mais aussi l’emploi suppose de l’efficacité. Il
n’est donc pas question de galvauder avec insouciance l’argent du
contribuable. Il doit également y avoir de la transparence, sans clientélisme
politique.

Il faut une nécessaire disposition à évoluer au fil des changements
technologiques et organisationnels. C’est indispensable pour le bon
fonctionnement du service public et pour satisfaire à l’évolution des besoins.

La rentabilité sociale passe avant la rentabilité financière. Si des bénéfices
sont réalisés, ils doivent servir à assurer la continuité du service. Le
profit ne peut donc être un but en soi.

Le statut des travailleurs garantit que le secteur public conserve son
indépendance, quels que soient les changements politiques.

Il est avantageux que les citoyens soient impliqués dans l’amélioration du
service public, avec des commissions citoyennes qui aident à réfléchir sur les
améliorations à apporter aux services communaux, régionaux ou fédéraux. Mais
un meilleur contrôle sur le plan syndical est nécessaire également pour
garantir les services publics pour la population. Cela implique que la
philosophie globale des services publics soit revue.

Ensuite, le salaire du dirigeant de l’entreprise ne doit pas être défini selon
le point de vue des « lois du marché », mais à partir de la satisfaction aux
besoins collectifs.

Nous vivons dans une société caractérisée par beaucoup de solitude,
d’individualisme et de dépressions. Nous avons un urgent besoin de contact
humain positif, nous voulons que l'aspect social des relations passe au
premier plan.

Dans le passé, les infirmières pouvaient tranquilliser et accompagner les
patients, mais, aujourd’hui, elles n’ont vraiment plus guère le temps de le
faire. Cela vaut aussi pour le personnel soignant dans les homes. Les
enseignants ne peuvent plus suivre de près les élèves un tant soit peu en
difficulté parce que les classes sont maintenant trop chargées. Et le facteur
qui, pour bien des gens, était le seul visage humain qu’ils voyaient de toute
la journée et qui remplissait une fonction sociale, n’a plus de temps à y
consacrer. Les guichetiers de la poste qui pouvaient aider les gens – y
compris les moins nantis – à « la banque à portée de tous » ne disposent plus
désormais que de trois minutes par « client » pour réaliser leurs objectifs de
vente. Et ainsi de suite. L’expérience nous enseigne que, lorsque le privé
s’en mêle, les services publics perdent leur caractère social.

D’où notre opposition à la privatisation, à la commercialisation et à la
libéralisation. Nous voulons garantir toute une série de soins pour les
personnes âgées. Nous voulons que les crèches, la SNCB, la poste soient
maintenues comme services publics et puissent se développer en tant que tels.

Tout d’abord, les prestations de soins. L’accessibilité du système est menacée
par la commercialisation, tant dans l’assurance maladie que dans les soins
proposés. L’État doit continuer à assumer pleinement son rôle central dans le
développement et la répartition des soins solidaires et de l’aide aux
personnes et ne pas laisser ce rôle au marché. La sécurité sociale et des
moyens suffisants émanant de l’État doivent être garants d’un éventail
efficace de soins et d’aide aux personnes. Répertorier les besoins de la
population, les évaluer objectivement et libérer les moyens financiers
nécessaires pour satisfaire à ces besoins. Ne plus faire appel à du personnel
venu de pays moins favorisés, pays qui eux-mêmes ont besoin de travailleurs
formés.

L’accueil de la petite enfance, à l’instar de l’enseignement, doit être une
évidence pour la société.

Le réseau ferroviaire dispose d’atouts pour jouer un rôle central dans la
résolution des problèmes du transport et de la mobilité. Sur le plan
écologique, le train est la meilleure alternative. Il est crucial pour la
mobilité des gens sans voiture et pour les personnes moins valides.

La libéralisation du rail est un échec. Ces trente dernières années, en
laissant jouer le marché, 1 200 km de routes ont été construits chaque année,
en Europe, alors que, durant la même période, 600 km de voies disparaissaient
annuellement. Globalement, la part du transport ferroviaire des marchandises a
diminué au profit du transport par route. En Belgique, ces dernières
décennies, environ un millier de raccordements ferroviaires (à de moyennes et
grandes entreprises) ont été supprimés. La libéralisation a également abouti à
une spirale descendante sur le plan des conditions de travail, des
investissements en matériel et en mesures de sécurité.

Le transport public dispose de suffisamment de moyens pour pouvoir assurer un
transport public, efficace et bon marché. Le critère de fonctionnement doit
être celui-ci : la satisfaction des voyageurs. Les comptes doivent être
vérifiés par un organe démocratique, afin d’éviter le gaspillage en faveur de
consultants et sous-traitants privés. Avec une politique résolue, bien ciblée,
il est possible de rallier davantage de voyageurs au rail : réduire les prix
au lieu de les augmenter ; ouvrir de nouvelles lignes (sur le plan du nombre
et de la fréquence). C’est nécessaire, social et écologique. On ne peut
décourager l’utilisation de l’auto sans la remplacer par des alternatives.

Notre vision est que l’État doit assurer la qualité de la distribution du
courrier, rouvrir la majorité des bureaux de poste qui ont été fermés et faire
en sorte que tout le courrier soit à nouveau distribué de façon impeccable,
dans le respect du secret postal, et que le rôle social du facteur soit remis
à l’honneur. Nous voulons retrouver un service postal qui soit proche des
citoyens. Nous voulons à nouveau réévaluer à la hausse les conditions de
travail et adapter la poste à la communication moderne, par exemple des
cybercafés publics de la poste, etc.

Nous voulons que cesse la politique des restrictions dans la fonction
publique, aux niveaux fédéral et communal. Les restrictions du gouvernement
servent à garantir les bénéfices des grandes entreprises. Leurs intérêts
priment sur ceux de la population. Les prestations des services publics et
l’emploi passent à l’arrière-plan. Il serait bien plus logique, en temps de
crise, de prendre en considération la satisfaction des besoins élémentaires de
chacun, comme l’accueil des enfants, le ramassage des ordures ménagères…

Pour les communes, le maintien de l’emploi public et de services publics
convenables est fondamental. Les mesures budgétaires doivent en tenir compte.
Les besoins sociaux doivent avoir la priorité. Les restrictions budgétaires
imposées mettent financièrement les communes à bout de souffle. Par un
refinancement du Fonds des communes, nous voulons rompre avec cette façon de
faire.

Les services publics doivent être revalorisés. Les autorités fédérales et
régionales ainsi que les autorités communales les considèrent aujourd’hui
comme une charge budgétaire et comme un poste d’économies prioritaire. Mais,
pour nous, les services publics et sociaux sont cruciaux, sur le plan local.

Une ville appartient à qui y habite et elle doit rester vivable et accessible
pour tous. Les gens en difficulté ne sont pas aidés par de luxueux projets de
prestige. Face au city-marketing urbain, nous opposons le droit à la ville :
des logements à prix abordables, un enseignement de qualité pour tous, des
transports publics convenables.

Cette vision se heurte fondamentalement à la politique européenne. L’État doit
avoir le droit à l’initiative, de sorte qu’il puisse refuser la concurrence
destructrice, investir massivement et ignorer les diktats européens sur
l’équilibre budgétaire. Pour rendre possible la mise en place d’un secteur
public fort, il faut supprimer l’article 107 du Traité sur le fonctionnement
de l’Union européenne, qui interdit l’aide aux entreprises publiques.

Nous voulons que cesse la politique d’austérité et c’est pourquoi nous voulons
que soit annulé le Pacte budgétaire, qui emprisonne les budgets des États dans
un carcan de restrictions sans fin.


