---
topic: 11
lang: fr
---
Partout en Europe, les mêmes plans « pour sortir de la crise » se retrouvent
sur la table : des plans d’austérité et des plans qui limitent le pouvoir
d’achat. Au nom de la sacro-sainte compétitivité, les grandes entreprises
exigent la diminution des coûts salariaux. Mais si les travailleurs de chaque
pays doivent se serrer la ceinture en même temps, les dépenses vont augmenter
suite au chômage plus élevé et les recettes fiscales baisseront suite à la
baisse du pouvoir d’achat. Le système se trouve ainsi sur la voie de
l’autodestruction, un processus dans lequel des pans entiers de l’économie
vont être anéantis.

Depuis 2008, nous voyons dans les grandes entreprises un dégraissage des
salaires, de l’emploi, des conditions de travail… Avec comme résultat que,
crise ou pas, les bénéfices explosent sans qu’il y ait la moindre relance
réelle de l’économie.

Les entreprises n’utilisent pas l’explosion des bénéfices à des
investissements productifs. Les bénéfices s’entassent. Avec ces munitions, au
moment qui convient le mieux, les entreprises les plus solides fauchent
l’herbe sous le pied de leurs concurrents affaiblis et font ainsi main basse
sur une part plus importante du marché. Les multinationales provoquent ainsi
une concurrence nouvelle, encore plus effrénée. Ce sont les germes de
nouvelles crises, plus profondes encore, dans le futur. Par ailleurs,
d’énormes liquidités passent dans les dividendes des actionnaires, avec un
rendement de 15 % comme norme minimale.

La Commission européenne et nombre de dirigeants économiques et politiques en
Europe – en Belgique aussi – voient comme issue le modèle allemand.
L’Allemagne est la championne du monde des exportations. Les entreprises
(celles qui exportent) font du bénéfice à tour de bras. L’Allemagne a
cependant toujours une croissance faible.

Mais le modèle allemand repose sur le dumping des salaires, sur les emplois
précaires et sur une armée de plusieurs millions de travailleurs pauvres. Et
donc ce modèle n’est pas exportable non plus, car, appliqué partout, cela
saperait encore plus la demande et cela aggraverait la crise.

Il n’est pas exportable non plus parce que les exportations de l’un sont les
importations de l’autre. Parce que l’Allemagne exporte vers les pays du sud de
l’Europe, ceux-ci se sont enfoncés dans les dettes pour payer leurs
importations et c'est ainsi que leur économie s’est gravement endommagée.

La première question dans le débat sur les salaires est celle-ci : qui est
responsable de la crise ? Et qui doit payer ? Les coûts salariaux ont-ils
provoqué la crise ? Ou bien est-ce la chasse au profit ?

Nous le savons : les recettes des entreprises et de leurs actionnaires ont
augmenté près de deux fois plus vite que celles des travailleurs. La richesse
produite n’a pas diminué, au contraire. Mais la partie de cette richesse qui
profite aux travailleurs a diminué. Ce sont les charges sur le capital qui
pèsent sur l’économie et sur les entreprises : les versements de dividendes
aux grands actionnaires. En huit ans, ils ont triplé. Si, aujourd’hui, votre
patron dit que votre salaire doit être gelé, c’est parce que ses actionnaires
réclament des dividendes plus élevés.

Mais ce sont les travailleurs qui produisent les richesses. Cette prospérité
doit leur profiter : directement sous la forme d’un salaire décent et
indirectement dans les services publics, la sécurité sociale, les
investissements publics dans la recherche scientifique et dans l’emploi, etc.
Le but du mouvement ouvrier est de récupérer progressivement la part de
richesse produite que nous avons perdue depuis les années 80.

Dans ce contexte, nous devons également protéger l’index et rejeter toute
tentative de manipuler l’index et de le freiner. Nous voulons qu’on en
revienne à l’index « normal ».

Nous ne pouvons pas abandonner ainsi les prix des produits de base (comme la
nourriture, l’énergie, les loyers, etc.) aux lois du marché libre. Surtout
parce que l’index ne suit que partiellement l’évolution des prix de ces
produits de base. Ils doivent être contrôlés sévèrement, pour empêcher que les
familles s’appauvrissent. Il faut instaurer un système de prix maximum comme
il en a existé il n’y a pas si longtemps pour le pain.

Les travailleurs doivent réclamer leur part de la croissance annuelle de la
productivité, qui fait qu’ils produisent plus de richesse dans le même laps de
temps. Ils doivent pouvoir négocier librement des hausses salariales
collectives, sans que le gouvernement intervienne.

Pour éviter les importantes différences salariales et pour sortir les
travailleurs de la pauvreté, le salaire minimal doit représenter 60 % du
salaire brut moyen.

Nous voulons également un salaire maximal pour les managers des services
publics ou des entreprises dans lesquelles un organisme public est actionnaire
majoritaire. Ce salaire peut être au maximum cinq fois plus élevé que le
salaire le plus bas dans l’entreprise.

La réduction des différences salariales entre hommes et femmes doit faire
partie des priorités du gouvernement. Pour éliminer ces différences
salariales, nous voulons augmenter le salaire minimal et mieux réglementer les
salaires et réglementations en matière de congé (congé de grossesse, congé de
maternité et de paternité, crédits d’heures) pour qu’il y ait moins de
discrimination. Nous voulons également combler les différences en
n’encourageant plus le travail à temps partiel, qui affecte surtout les
femmes. Nous supprimons les contrats de travail flexibles et remplaçons les
heures de travail complémentaires par des heures supplémentaires normales.


