---
topic: 12
lang: fr
---
Nous voulons une école qui aille à l’encontre de l’inégalité et tende à
proposer à chacun un enseignement de qualité.

Il n’est pas normal, à douze ans, de forcer les enfants à déterminer leur
avenir. Le choix est en effet fortement déterminé par le contexte social des
jeunes. La Finlande est elle aussi une championne du test PISA. Mais
l’enseignement finlandais est plus performant que l’enseignement belge en ce
qui concerne les prestations moyennes des élèves. Les différences entre les
écoles y sont bien moindres. Les écoles y sont bien plus diversifiées aussi
sur le plan social. Les résultats scolaires y sont bien moins déterminés par
l’origine socioéconomique de l’élève. Pour un enseignement démocratique qui
réduise la ségrégation sociale et l’inégalité, nous pourrions nous inspirer du
système d’enseignement finlandais. Les élèves y suivent un programme de cours
en grande partie commun et ce, jusque l’âge de 16 ans. Ce n’est qu’après que
l’élève choisit une orientation d’études qui le préparera à l’enseignement
supérieur ou à une qualification professionnelle. En Finlande, les élèves se
rendent en principe à une école proche de chez eux et qui leur est assignée
par la commune. 99 % des écoles en Finlande sont sous le pouvoir organisateur
de la commune. Aucune commune ne se soustrait à son devoir social de garantir
à tous les enfants des chances égales à l’école.

Ensuite, nous estimons que le but de l’enseignement doit être que tous les
élèves réussissent. Nous avons besoin de classes plus petites, où un meilleur
accompagnement serait possible, avec un soutien spécial aux élèves en
difficulté d’apprentissage. Dans certains cas, il serait nécessaire, comme en
Finlande, d’engager un second enseignant dans la classe. Il est possible de
limiter fortement le nombre d’élèves restant à la traîne sans qu’il y ait un
nivellement par le bas. Cela va de pair avec un renforcement de la formation
des enseignants. En Finlande, la plupart des enseignants ont suivi une
formation de cinq ans.

Afin de contrer l’inégalité sociale, l’enseignement doit également être
vraiment gratuit, aussi bien dans l’enseignement primaire que dans le
secondaire. Et les élèves doivent pouvoir accéder beaucoup plus facilement à
l’enseignement supérieur.

En Belgique, l’inégalité est encore renforcée par la concurrence entre les
réseaux d’enseignement et par la dualisation entre les écoles d’élite et les
autres. Ce qui est encore facilité par le libre choix de l’école. Nous devons
renverser cette logique et encourager une meilleure collaboration entre les
écoles et proposer à tout le monde une école de qualité.

L’école ne doit pas uniquement servir à apprendre une spécialisation.
L’enseignement doit contribuer à un développement équilibré et général. Un
développement de la tête, du cœur et des mains. Sur les plans technique,
scientifique, intellectuel, culturel et sportif. Afin de préparer les jeunes à
participer à la société. Ce qui suppose aussi d’être critique et d’avoir
suffisamment de connaissances pour comprendre la société. Et d’utiliser sa
tête, son cœur et ses mains pour œuvrer à une société plus juste.

Pour réaliser tous ces défis, il faut un refinancement de l’enseignement :
vers les 7 % du PIB. L’enseignement doit être une priorité du gouvernement.


