---
topic: 13
lang: fr
---
Les mesures gouvernementales sur le plan du chômage, des pensions, de la
flexibilité, des statuts, des salaires, des services publics, etc. touchent
tout le monde, mais surtout les femmes.

Inversement, la lutte collective pour toutes les propositions que nous avons
énumérées dans les pages qui précèdent bénéficiera à tous, mais encore plus
aux femmes. Mais ce combat commun pour la justice sociale ne suffit pas.

Même si, légalement, l’égalité entre hommes et femmes a progressé, il reste
encore beaucoup de discriminations. La combinaison famille-travail est de plus
en plus difficile, pour bien des femmes. Dans la plupart des familles, la part
du lion des tâches ménagères repose toujours aujourd’hui sur les épaules de la
femme. Les femmes ont souvent des corvées ménagères qui les attendent quand
elles rentrent de leur travail.

La Belgique a encore tout un chemin à parcourir, mais ce chemin est bloqué par
la politique du gouvernement. Nos gouvernements ne semblent pas s’inquiéter du
manque de crèches ou des statuts précaires dans lesquels les femmes finissent
souvent par se retrouver.

De la combinaison du travail et de la famille, on peut distinguer deux
éléments importants. Nous estimons, primo, que tout le monde a droit à un
travail stable, à temps plein et décent et qu’il doit être possible de bien
mieux combiner le travail et la famille.

Nous devons prendre des mesures radicales de façon que les femmes ne doivent
plus assumer la part du lion des tâches ménagères, des tâches d’éducation des
enfants et des soins aux parents âgés ou malades. Nous pensons ici à la
création, dans le secteur public, de places d’accueil supplémentaires pour les
enfants selon le principe « un enfant = une place ».

De nombreuses familles ont besoin d’aide-ménagère, d’où le grand succès des
titres-services. Au lieu de laisser ce système aux mains du privé, avec comme
conséquence de mauvais statuts pour les travailleurs, nous voulons développer
un service public d’aides ménagères qui assurera des services financièrement
abordables et proposera à son personnel des statuts corrects.

Au lieu d’établir des restrictions dans le secteur des soins et de l’aide aux
personnes, il convient d’y investir fortement, pour que les personnes âgées,
les malades et les handicapés reçoivent les soins qu’ils méritent au lieu de
se retrouver totalement à la charge de la solidarité familiale.

Nous prônons l’individualisation du droit au chômage et nous voulons la fin du
statut de cohabitant. Des travailleurs et travailleuses voient leurs droits
réduits du simple fait d’une cohabitation, dans le cadre d’une relation de
couple ou non : montants largement inférieurs, suspension précoce
d’allocation… Ces travailleurs ont pourtant pleinement contribué à l’assurance
chômage par leurs cotisations. Les femmes sont plus nombreuses dans ce cas
(une chômeuse sur deux contre un chômeur sur trois). Il s’agit d’économies
injustes, réalisées au détriment de l’autonomie et de la sécurité d’existence
de bien des femmes.

Nous devons mettre tout en œuvre pour obtenir un système de pension neutre sur
le plan des genres. En premier lieu, nous voulons que les femmes puissent se
constituer des carrières à part entière. Secundo, nous défendons le maintien
de toutes les périodes assimilées d’avant 2011 : l’assimilation de la
troisième période de chômage, de la prépension avant 60 ans et aussi du crédit
temps et de l’interruption de carrière. Et nous prônons l’extension de
certaines périodes assimilées. Ainsi, la pension initiale doit augmenter en
complétant les périodes assimilées par des années de bonus, par exemple, pour
le travail de nuit.

En cas de divorce, ce sont surtout les femmes qui sont touchées
financièrement. Bien des femmes divorcées (une femme divorcée sur huit)
n’obtiennent aucune pension alimentaire de leur ancien conjoint. Pour les
empêcher de tomber dans la pauvreté, 7 500 familles avec de faibles revenus
reçoivent pour cela un acompte de l’État. Un service de réclamation des
pensions alimentaires (SECAL – Services des créances alimentaires) a été créé
à cette fin en 2002, mais, en raison d’un manque de moyens, ce service ne peut
répondre à tous les besoins et demandes, alors qu’en 2012, il a été estimé que
12 000 familles ne recevaient pas, ou pas assez, de pension alimentaire.

Comme prévu dans la loi initiale, le service d’avance du SECAL doit bénéficier
à tous ceux, enfants comme ex-conjoints, qui ont droit à une pension
alimentaire et sans plafond d’accès. De plus, le SECAL doit devenir
entièrement gratuit pour les personnes devant recevoir une pension
alimentaire. Plus qu’une mesure de lutte contre la précarité des femmes ou des
enfants, c’est un des moyens de faire respecter un droit octroyé par décision
de justice.

Qu’on le veuille ou non, partout dans le monde il se pratique des avortements.
En 2011, en Belgique, 19 500 femmes ont choisi de se faire avorter. Il y a
toutes sortes de raisons à cela et elles existent depuis une éternité,
indépendamment du contexte socioéconomique, religieux ou culturel de la femme
qui fait ce choix.

Ces raisons sont diverses : une situation difficile, une grossesse consécutive
à un viol, des problèmes médicaux qui mettent la femme et l’enfant en danger…

Quand l’avortement est illégal, les femmes cherchent leur salut dans des
pratiques clandestines. Souvent, chez des charlatans ou des escrocs qui
travaillent encore avec des aiguilles à tricoter ou avec des produits
dangereux. C’est pourquoi nous voulons que l’avortement soit accessible à
toutes, de même que le droit à des moyens contraceptifs.

Chaque femme doit pouvoir disposer librement de son corps.

Pour mettre un terme à la violence à l’égard des femmes, protection et
prévention sont nécessaires. Mais nous devons également rectifier l’inégalité
de pouvoir dans notre société, et ce, à tous les niveaux. Cela consiste à
combattre le sexisme, tant dans l’environnement public que sur les lieux de
travail, dans les médias, etc.

Il faut en arriver à l’égalité dans les salaires, mais aussi dans la
représentativité politique et administrative des femmes. Pour la protection
des femmes, il doit exister un cadre juridique et il convient de faire
beaucoup plus d’enquêtes et de recherches sur la violence à l’égard des
femmes.

Nous voulons une société vraiment égalitaire pour les hommes et les femmes.
Pour emprunter cette voie, nous voulons des réformes urgentes sur le plan de
l’enseignement, du droit du travail, de la justice et des soins de santé.


