---
topic: 14
lang: fr
---
Le droit à la santé va bien plus loin que le seul droit aux soins médicaux. La
prévention, dans un sens large, s’appuie sur une bonne sécurité sociale, un
milieu de vie sain, une meilleure protection au travail et des logements
décents. Quand le gouvernement soigne bien ses habitants sur ces terrains, il
pratique la meilleure politique de soins préventifs. C’est pourquoi on doit
porter une attention particulière à ce que tout le monde ait un travail
décent, un logement suffisamment sain et à des prix abordables, une bonne
qualité de l’air, plus d’espaces verts publics, davantage de terrains de jeux,
une alimentation saine pour tous, des trottoirs et des pistes cyclables sûrs
et l’accès au sport pour tous.

Ce sont les premières conditions d’une bonne santé. Mais nous voulons
également continuer à nous engager en faveur de soins de santé accessibles,
publics et de qualité.

Les soins de santé ne sont pas à vendre. Ce sont les gens aux moyens les plus
modestes qui ont le plus besoin de soins de santé. Dans un système de soins et
d’assurances régi par la chasse au profit, ces gens sont laissés sur la
touche. L’égalité d’accès aux soins de santé comme droit fondamental
présuppose davantage de solidarité.

Sur le plan des recettes, nous voulons que les épaules les plus fortes portent
les charges les plus lourdes, c’est-à-dire à chacun selon ses moyens. Et, sur
le plan des dépenses, nous voulons une répartition des moyens disponibles vers
ceux qui en ont le plus besoin, et non en fonction de ceux qui peuvent payer
le plus ou qui peuvent y gagner le plus. Cela requiert des transferts : des
gens en bonne santé vers les gens malades, des gens actifs vers les non-
actifs, des riches vers les pauvres et des jeunes vers les plus âgés.

Les compagnies privées d’assurance, par exemple, sont surtout intéressées par
des patients en bonne santé, actifs, riches et jeunes. Si vous ne répondez pas
à ces conditions, vous êtes moins intéressant pour elles ou elles essaient
même de vous évincer.

Des preuves scientifiques montrent que la marchandisation mène à la sélection
des risques et à l’exclusion, ce qui fait apparaître une fracture dans les
soins de santé. La marchandisation débouche aussi sur une médecine chère avec
de mauvais résultats : la surconsommation pour qui dispose de gros moyens et
un traitement en dessous de tout pour qui a du mal à joindre les deux bouts.
Enfin, la marchandisation engendre la concurrence en vue d’attirer les
patients les plus nantis et les moins nécessiteux au lieu de coopérer en vue
d’aider tout le monde de la meilleure façon qui soit.

La collectivité doit être garante de ses soins de santé. Elle doit y consacrer
suffisamment de moyens financiers et avoir la garantie que ces moyens ne sont
pas détournés vers les actionnaires de l’industrie pharmaceutique.

Le gouvernement Di Rupo a laissé tomber la norme annuelle de croissance de 4,5
% dans les soins de santé. Pourtant, c’est précisément en temps de crise et de
vieillissement que nous devons investir plus dans l’assurance maladie
universelle. Alors, nous pouvons supprimer les assurances d’hospitalisation
privées. En effet, 20 % des Belges ne disposent pas de cette assurance
complémentaire, alors que c’est précisément dans des circonstances
socioéconomiques précaires que les gens ont le plus besoin de soins.

Avec un bon financement public, nous pouvons libérer les soins de santé de
l’emprise de l’industrie pharmaceutique et de la chasse au profit.

Nous préconisons quatre leviers contre la médecine des listes d’attente et des
traitements de faveur, contre la supplémentite aiguë et pour des soins de
santé de qualité pour tous et accessibles à tous :

1\. Supprimer des factures d’hôpital les suppléments en matériel et les
tickets modérateurs, faire en sorte que les médicaments soient meilleur marché
par le modèle kiwi pour les médicaments et le matériel médical.

2\. Interdire les suppléments d’honoraires. Payer les médecins avec un
salaire, comme dans les hôpitaux universitaires. Supprimer la médecine à la
prestation.

3\. La première ligne des soins de santé doit être gratuite.

4\. Un dossier médical électronique général chez tous les médecins et
thérapeutes.


