---
topic: 15
lang: fr
---
La démocratie est aujourd’hui réduite à une simple et banale activité de
marché. Les gens ne prennent pas part à la politique et ne participent pas aux
choix politiques. Au contraire, ils sont considérés comme les consommateurs de
cette politique. La mainmise de l’Union européenne est telle que les
représentants du peuple ne sont plus que de grotesques marionnettes. De plus
en plus, nous sommes confrontés à une « démocratie de faible intensité »,
aujourd’hui encore plus affaiblie par la crise.

Quand vous demande-t-on votre avis sur une question qui touche votre quotidien
? Quand vous autorise-t-on à participer aux délibérations concernant une
question sociale ? Jamais, excepté tous les cinq ans où on vous demande
d’élire les représentants du pouvoir législatif, qui ont de moins en moins à
dire. Aujourd’hui, à peine 5 % des lois belges sont proposées par le
parlement, tandis que 95 % sont des projets du gouvernement. Des projets qui
dans la plupart des cas ne sont que des transcriptions des directives de
l’Union européenne.

C’est la Commission européenne qui aujourd’hui ratifie les budgets nationaux ;
or c’est justement le budget qui décide des principales orientations
politiques d’un pays. En ratifiant le pacte budgétaire européen, nos
parlementaires ont conféré pleins pouvoirs à l’Union européenne pour toutes
les décisions sociales et économiques importantes.

Derrière chaque décision de la Commission européenne se cachent de puissants
groupes de pression liés aux organisations patronales. Concrètement, cela
revient à confisquer le processus démocratique entre deux élections. Pire
encore, on invoque parfois les élections de deux ou trois ans plus tôt pour
imposer des mesures antisociales qu’une grande partie de la population a
pourtant rejetées.

Nous voulons renverser cette logique et prônons une démocratie plus directe,
plus dynamique, plus axée sur la participation. Il faut par conséquent
garantir des conditions sociales qui rendent possible cette participation à
une démocratie dynamique. Il faut une interaction constante entre les gens,
les voisins, les travailleurs dans les entreprises et les responsables
politiques. Nous voulons une plus grande participation des citoyens ainsi
qu’un débat sur les budgets, lesquels seraient soumis aux conseils communaux
ou aux citoyens par le biais d’une consultation électronique.

La population doit aussi pouvoir élaborer elle-même des lois, nous voulons que
toutes les décisions importantes soient soumises à la population par voie de
référendum : pensions, modération salariale, Traité européen, etc.

Il faut des politiciens qui soient les véritables porte-parole du peuple. À
l’heure actuelle, il n’y a parmi les membres du parlement qu’une seule
ouvrière, tous les autres sont avocats, juristes, chefs d’entreprise ou
politiciens professionnels. Leurs revenus sont bien au-dessus de la moyenne
des citoyens.

C’est le mode de vie des gens qui détermine leur manière de penser, et pas le
contraire. Si les responsables politiques observent un mode de vie proche de
celui des grands patrons, inévitablement leurs intérêts iront dans le même
sens. Ils peuvent difficilement comprendre que les gens éprouvent des
difficultés à payer leurs factures d’énergie, par exemple, étant donné qu’ils
ont perdu tout contact avec la réalité. C’est la raison pour laquelle nous
voulons imposer une limite au salaire des mandataires politiques. Au sein de
notre parti, les élus vivent avec un revenu comparable au salaire moyen d’un
travailleur. Nous ne voyons pas pourquoi un représentant politique doit gagner
jusqu’à 15 000 euros par mois. On revient au système des castes, le fossé
entre le mode de vie des politiciens et celui du commun des mortels ne cesse
de se creuser.

Il faut défendre les droits de l’homme et les rendre exigibles. Nous défendons
la première génération des droits de l’homme, les libertés fondamentales
classiques (le droit à la liberté d’expression, la liberté d’association…).
Ces droits sont aujourd’hui encore bafoués, notamment par les atteintes
portées à notre vie privée et aux droits syndicaux. Nous défendons également
les droits de l’homme de la deuxième génération, ceux apparus après la Seconde
Guerre mondiale, à savoir les droits sociaux et collectifs comme le droit au
travail, au logement, à l’instruction et à une vie décente. Ces droits sont
fixés dans la Constitution belge, mais ne sont pas exigibles. C’est pourquoi
nous œuvrons pour qu’ils le deviennent. Bien que le droit au travail soit fixé
dans la Constitution et la Déclaration universelle des droits de l’homme des
Nations Unies de 1948, il est actuellement refusé à environ 20 % de la
population en Belgique.

Nous voulons que les gens aient un plus grand contrôle sur leurs conditions de
vie, de travail et de logement. Nous voulons que la position et le rôle joué
par les syndicats et la société civile en général soient reconnus. Nous
réclamons également une meilleure protection des personnes qui défendent les
intérêts des travailleurs.

La moitié des travailleurs belges travaillent dans une PME. Cela fait huit ans
que le gouvernement refuse d’appliquer la directive européenne qui rend
obligatoire la représentation syndicale dans toute entreprise d’au moins
cinquante travailleurs, ou dans les filiales d’au moins vingt travailleurs. La
directive stipule l’obligation d’organiser des élections sociales dans ces
entreprises.

Ces derniers temps, les médias ont contribué à mettre à mal le droit de grève,
en particulier dans le secteur public. La droite présente les cheminots qui
font grève pour dénoncer l’insécurité et le manque d’effectifs comme des «
preneurs d’otages ». Le drame de Buizingen en 2010 a montré combien peuvent
être dangereuses les conséquences de la libéralisation et du manque de
sécurité. La grève est un droit fondamental garanti par les traités
internationaux. Si on supprime le droit de grève, de quel moyen disposeront
les travailleurs qui refusent de se soumettre aux conditions imposées par le
patron lorsqu’aucun accord n’a pu être trouvé ?

La contribution de la société civile (associations, ONG, mutuelles…) à la
démocratie est énorme. En effet, la société civile permet aux citoyens de
participer à la société et aux décisions politiques. Elle suit de près la
société et peut mettre certaines questions sociales à l’ordre du jour. Une
démocratie ne peut fonctionner correctement si les citoyens ne sont pas
informés, s’ils ne peuvent s’exprimer et s’il n’existe pas d’associations
participant à la politique et à la société.

Nous avons tous droit à la confidentialité des informations relatives à notre
vie privée. Notre vie privée est protégée par l’article 8 de la Convention
européenne des droits de l’homme. Nous avons tous le droit de décider quelles
sont les informations qui peuvent être connues et celles qui ne le peuvent
pas. L’État n’a pas le droit de fouiller dans la vie privée des gens. Or,
aujourd’hui au nom de la lutte contre le terrorisme et la cybercriminalité,
les acteurs sociaux sont surveillés et fichés. C’est non seulement notre vie
privée qui est en danger, mais aussi notre droit à la liberté d’expression, à
la liberté d’association et à la liberté de la presse.

Au niveau international, les risques de dérapage ont déjà été dénoncés. Il est
grand temps de faire marche arrière.

Après les attentats du 11 septembre 2001 à New York, on a vu pointer toutes
sortes de « lois antiterrorisme ». Mais la notion de « terrorisme » utilisée
par ces lois est si vaste que certains mouvements sociaux et anticapitalistes
sont également visés pour avoir tout simplement exprimé une opinion ou
organisé une action collective. Le droit à la liberté d’expression et à la
liberté d’association doit, excepté pour les organisations racistes, être
garanti et non pas érodé par toutes sortes de lois, autorisations et SAC.


