---
topic: 16
lang: fr
---
La sixième réforme de l’État est une arme qui permet une application plus
stricte des directives antisociales de l’Europe, en mettant en concurrence les
régions, en imposant de nouvelles compétences à caractère néolibéral, en
scindant et en affaiblissant les syndicats, les relations sociales et la
société civile.

Si les grandes organisations syndicales et celles de la société civile
disparaissent des conseils de gestion des institutions sociales qui sont
financées par les cotisations sociales des travailleurs, elles seront
remplacées par les lobbys des acteurs privés sur le marché des soins de santé,
de l’emploi et des pensions. Ceux-ci pourront alors, comme c’est le cas au
niveau européen, rédiger des textes de loi taillés sur mesure pour les
gouvernements régionaux.

Outre une opposition de principe à une plus grande scission, il importe
aujourd’hui de se montrer vigilants et de voir comment les compétences
scindées seront exercées. Car en Flandre, à Bruxelles ou en Wallonie, les
problèmes rencontrés sont souvent les mêmes, du moins en ce qui concerne les
travailleurs ordinaires. Il suffit de jeter un œil aux listes d’attentes des
centres pour personnes handicapées, des crèches, aux problèmes rencontrés dans
l’enseignement et la construction de logements sociaux.

Le caractère antisocial des contrôles budgétaires dans les régions va
s’intensifier puisque les régions ne recevront aucun moyen pour leurs
nouvelles compétences. Elles vont donc chercher à faire des économies et ont
promis de participer aux mesures d’austérité imposées par l’Union européenne.
Les communes en sont déjà les principales victimes.

Une décentralisation vers les régions répondrait mieux à la réalité
socioéconomique et elle est préférable à un fractionnement en communautés, qui
mène au nationalisme et à la division. Mais l’actuel fédéralisme belge est un
fédéralisme concurrentiel entre les régions, c’est à celui qui aura les impôts
les plus bas sur les bénéfices réalisés par les entreprises, les terrains
industriels les meilleurs marchés, les cotisations sociales les moins élevées,
les normes environnementales les moins sévères ou le plus grand nombre de
chômeurs exclus. À cela s’ajoute la « coopération compétitive », autrement
dit, on se sépare pour ensuite travailler ensemble et mieux chasser les
chômeurs au-delà des frontières linguistiques.

La sixième réforme de l’État n’est donc qu’une trêve qui compliquera les
choses et rendra les structures de l’État encore plus opaques, plus complexes
et plus onéreuses. Elle constitue un tremplin vers la septième réforme de
l’État. Les séparatistes en profiteront pour exiger une plus grande scission
et casser la solidarité.

Il est urgent de suivre une autre logique. Nous ne voulons pas d’une nouvelle
réforme de l’État qui entraînera une plus grande scission. Nous ne voulons pas
non plus de discussions interminables. Au nord comme au sud, la population
n’en veut pas. Si des réformes institutionnelles sont nécessaires, elles
devront être démocratiques et basées sur la solidarité. La scission des
allocations familiales et de l’ONEM montrent combien l’actuelle réforme est
absurde. Ces institutions sont reconnues au niveau international et prouvent
que les institutions fédérales peuvent très bien fonctionner. Si on veut les
scinder, c’est pour une autre raison et cela n’a rien à voir avec l’efficacité
ou une meilleure harmonisation par rapport à la situation spécifique des
régions.

Même si nous avons toujours besoin des vieux mécanismes de solidarité, il nous
faut en développer de nouveaux, par exemple dans le secteur de l’enseignement,
à Bruxelles. Mais cela n’est possible que dans une Belgique démocratique et
unie avec un gouvernement central garantissant l’égalité de tous les citoyens.

Ce gouvernement doit donc avoir dans ses compétences la justice, le droit et
les relations du travail, la sécurité sociale, la politique salariale, la
politique des prix, l’impôt sur les personnes physiques et sur les sociétés,
la politique de santé, les normes et le financement de l’enseignement. Les
grandes questions politiques et économiques relèvent des compétences
fédérales. Il faut supprimer la régionalisation lorsqu’elle conduit à
l’inefficacité, comme c’est le cas pour le transport, le trafic,
l’infrastructure routière, le logement, la recherche scientifique… Moins de
gaspillage et plus de compétences au niveau national et moins de structures
qui entraînent des querelles communautaires, voilà ce à quoi ces réformes
doivent ressembler.

Bruxelles est le tendon d’Achille des nationalistes. Ils n’ont pas de solution
réaliste. Lutter contre une scission qui engendrera deux catégories de
Bruxellois sur le plan de la sécurité sociale et un chaos prévisible est une
manière de révéler le véritable visage du séparatisme : un régime d’apartheid
qui divise et appauvrit les gens, et rend l’administration encore plus
inefficace.

C’est la raison pour laquelle nous soutenons toutes les mesures qui
préconisent une plus grande coopération entre les régions, par exemple au
niveau de la planification du transport, l’emploi et une série d’autres
questions communes.

En ce qui concerne la mobilité, Bruxelles a besoin des transports publics. Le
développement de ce réseau relève actuellement de la compétence de quatre
gouvernements : fédéral, flamand, wallon et bruxellois. La tâche est si lourde
que finalement il ne se produit pratiquement rien.

C’est un problème auquel les services de placement sont également confrontés.
On a besoin d’un plan de développement pour Bruxelles et la périphérie, une
politique à l’échelle de ce vaste espace socioéconomique. Une extension de la
région bilingue de Bruxelles s’avère être l’unique solution rationnelle.

Et dans cette nouvelle région bilingue, l’épanouissement de chaque groupe
linguistique sera respecté tout comme le bilinguisme de l’administration
publique. Le rapport francophones/néerlandophones y sera plus équilibré, ce
qui permettra une meilleure représentation démocratique des néerlandophones
qui actuellement constituent une petite minorité à Bruxelles. Une gestion
paritaire de cette nouvelle région nous apparaît comme la solution la plus
rationnelle, la plus réaliste et la plus démocratique. Toutes formes de
discrimination, querelle et harcèlement seront fermement prises en charge.

Bruxelles peut être la solution, un laboratoire pour la nouvelle Belgique. Une
ville multinationale. Le secteur de l’enseignement nécessite la prise de
mesures urgentes en faveur du bilinguisme.

Bruxelles, le trait d’union entre les communautés, peut favoriser la
compréhension mutuelle. Bruxelles, la capitale de l’Europe, peut être une
excellente plate-forme d’échange, sur pied d’égalité, entre néerlandophones et
francophones.

Le système électoral aussi doit être réformé. L’actuel système conduit au
séparatisme et à la surenchère nationaliste. La Belgique est probablement le
seul pays au monde où les ministres n’ont pas de compte à rendre à une partie
des électeurs. Autrement dit, les ministres flamands présents au gouvernement
fédéral ne sont pas élus par les électeurs francophones, et inversement. Ce
qui leur permet de toujours imputer la responsabilité des problèmes à l’autre
groupe linguistique. C’est pourquoi il faut pour les élections fédérales une
circonscription électorale nationale, en plus des districts électoraux
provinciaux.


