---
topic: 17
lang: fr
---
La Belgique doit développer une vision et une stratégie de la paix qui lui
sont propres. Au lieu de participer à des interventions militaires, nous
ferions mieux de nous spécialiser dans des initiatives de paix et de
désarmement, comme nous l’avions déjà fait sur le plan de l’interdiction des
munitions à fragmentation ainsi que dans des missions de déminage. D’autres
petits pays comme la Norvège et la Suisse le font aussi, en tant que
médiateurs dans des conflits ou en collaborant à l’aide humanitaire
internationale.

Nous ne voulons pas de participation belge à des interventions militaires à
l’étranger. Les missions de maintien de la paix ne peuvent avoir lieu que dans
le cadre strict d’un accord de paix multilatéral, avec l’accord du pays
d’accueil, avec respect du droit international et de la Charte des Nations
Unies et pas en liaison avec l’OTAN. Et à condition qu’il y ait un débat
parlementaire démocratique préalable, avec transparence complète.

Et l’OTAN ? Pourquoi la Belgique n’opérerait-elle pas un retrait (progressif)
de cette alliance militaire ? Nous estimons que l’OTAN doit être supprimée. En
attendant, notre pays peut déjà réduire à un strict minimum sa contribution à
l’OTAN et à l’Europe militaire, à commencer par le transfert des moyens d’une
politique sécuritaire militaire vers une politique sécuritaire non militaire.

Pour l’Afghanistan, il est grand temps qu’on assiste à un adieu aux armes de
la Belgique. Là où c’est possible, nous stimulons le dialogue et les
négociations entre les deux parties concernées et avec les pays de la région
qui sont également concernés. Nous retirons les troupes et F-16 belges et
revenons sur notre décision de continuer à fournir annuellement pour 12
millions d’aide militaire à l’Afghanistan.

En même temps, nous apportons notre aide aux demandeurs d’asile afghans en
Belgique. Nous ne voulons pas qu’un seul Afghan soit encore remis dans un
avion. Nous ne voulons pas que d’autres Afghans renvoyés perdent encore la
vie. Nous instaurons un moratoire sur toutes les expulsions vers l’Afghanistan
et octroyons un permis de séjour aux familles et personnes afghanes. Cela
signifie aussi que tous les Afghans incarcérés dans des centres fermés doivent
être libérés.

Vis-à-vis de la guerre et de la violence, la Belgique peut ainsi émettre un
signal de paix.


