---
topic: 18
lang: fr
---
**L’énergie est trop importante pour la laisser aux mains du marché libre.**

Tout comme l’eau potable ou les soins de santé, le chauffage et l’éclairage
devraient être des droits fondamentaux. Et non des marchandises. L’énergie est
essentielle pour toute la société. Nous devons oser rêver. Nous voulons un
secteur public de l’énergie aux mains de la société. Nous voulons une
socialisation de l’électricité. Le chauffage et l’éclairage sont des services
d’utilité publique et non des marchandises commerciales. Nous voulons de
l’électricité et de la chaleur vertes, sous contrôle démocratique de la
société. L’énergie est trop importante pour l’abandonner à la soif de profit
des multinationales privées.

Au lieu du chaos du marché libre, proposons la logique d’une approche
planifiée, ciblée et démocratique. En tant que société, nous devons pouvoir
décider nous-mêmes de quel secteur d’énergie nous voudrons demain : durable et
démocratique. L’énergie en tant que service public, donc, en tant
qu’équipement d’utilité publique. Voilà ce que nous voulons.

**Contrer le réchauffement climatique : il faut agir maintenant !**

Nous devons changer de cap. Pour empêcher le réchauffement climatique, nous
devons transformer notre approvisionnement d’énergie rapidement et à grande
échelle, encore. Les centrales nucléaires doivent fermer, comme le prévoit la
loi sur la sortie du nucléaire. Nous devons investir à grande échelle dans la
chaleur verte et dans la production durable d’électricité. Technologiquement,
c’est parfaitement possible, surtout si nous collaborons les uns et les autres
à l’échelle européenne. Mais aussi dans notre pays, les possibilités sont bien
plus grandes que les minables 7 % de production d’énergie verte que nous
atteignons aujourd’hui. Dans une première phase, des centrales à gaz économes
en énergie seront nécessaires pour pallier le manque en énergie verte, mais,
d’après une étude du Bureau du plan, il est très possible, technologiquement
parlant, de passer complètement à l’énergie durable pour 2050.

Il n’y a qu’un problème. Cette révolution verte n’est réalisable que si nous
mettons hors jeu les multinationales de l’énergie. Entre le rêve et la
réalité, les géants de l’énergie comme Electrabel et consorts sont dans le
chemin. Nous devons nous-mêmes poser les jalons vers l’avenir, au lieu de
laisser les rênes aux quartiers généraux de GDF Suez &amp; cie. La révolution
de l’énergie dont nous avons besoin est une révolution sociétale. Elle pousse
à penser bien au-delà du credo du tout au profit. En tant que société, nous
devons à nouveau avoir prise sur notre approvisionnement en énergie. Nous
voulons prendre en mains propres la transition énergétique.

Nous voulons élaborer nous-mêmes un plan concret par étapes pour la révolution
verte. Nous commençons par une interdiction d’importation de tout ce qui est
charbon. Nous remplaçons les centrales nucléaires le plus rapidement possible
par des centrales électriques vertes et publiques. Les toutes nouvelles
centrales au gaz qui, aujourd’hui, sont fermées pour des considérations de
profit doivent obligatoirement rester ouvertes, sous peine de nationalisation.
Nous avons besoin de ces centrales au gaz aussi longtemps que nous ne pourrons
pas produire toute notre électricité de façon durable. Au lieu de faire sous-
traiter des parcs à éoliennes, des centrales à biomasse et des plantations de
panneaux solaires par des multinationales privées, nous investirons nous-mêmes
en tant qu’autorités publiques dans des entreprises publiques de l’énergie,
placées sous contrôle démocratique, et qui produiront de l’énergie verte et la
fourniront à bon marché à la population.

Pour contrer le réchauffement du climat et donner en même temps accès à tous à
un approvisionnement en chaleur financièrement abordable et durable, nous
devons remplacer notre chauffage, qui aujourd’hui repose principalement sur le
gaz, par de la chaleur verte. Nous proposons, là où c’est possible,
d’installer des réseaux de chauffage urbain publics. Ainsi, par un réseau de
conduites, on pourra amener directement dans les foyers familiaux la chaleur
excédentaire des entreprises ou la chaleur du sous-sol. Ainsi, nous mettrons
en place un chauffage respectueux de l’environnement, nous économiserons
beaucoup d’argent sur le gaz naturel et sur le mazout de chauffage et nous
améliorerons en même temps la qualité de l’air de nos villes.

**L’énergie à la mesure des gens : durable et sociale.**

Le PTB-go! fait passer les gens et l’environnement à la première place. Nous
voulons une énergie à la mesure de l’homme : durable et sociale. La pauvreté
liée à l’énergie doit être abordée et l’énergie durable doit être
financièrement abordable pour tous. La transition de l’énergie, le passage
vers un système d’énergie durable, doit être financé d’une façon socialement
équitable : par le secteur de l’énergie, et pas par les familles ordinaires.
Les épaules les plus fortes doivent porter les charges les plus lourdes. C’est
une question de justice sociale.

Les gens ont droit à des tarifs abordables, honnêtes. Au lieu de miser tout
sur le « perfectionnement » de la jungle du marché libre, avec ses formules
tarifaires incompréhensibles et tordues et ses entreprises de l’énergie
obsédées par le profit, nous voulons museler le marché libre. Ce n’est
qu’ainsi que nous pourrons protéger le consommateur. La libéralisation est en
faillite. GDF Suez &amp; cie ont prouvé qu’ils n’étaient pas en mesure de
fournir à tous une énergie financièrement abordable et durable.


