---
topic: 19
lang: fr
---
**Le droit de vivre en sécurité et le droit à l’intégrité physique sont des droits fondamentaux.**

Criminalité, violence, insécurité… Cela touche souvent au plus profond de leur
être les victimes et leurs proches. Souvent ils restent marqués, après une
agression ou un vol. Pouvoir se loger, jouer à l’extérieur, faire ses courses
en toute sécurité : la sécurité et la protection de l’intégrité physique sont
un droit fondamental, tout comme le droit à l’enseignement ou à l’emploi.

Ces droits fondamentaux sont loin d’être garantis. Les gens sont poussés vers
le chômage et la pauvreté, les investissements dans l’enseignement ou dans des
quartiers vivables restent en dessous de tout… Dans un tel contexte, des gens
et des jeunes en particulier déraillent de plus en plus vite.

La sécurité est liée au contexte social et à la politique socioéconomique,
elle n’est pas un « thème de droite ». Le droit à l’intégrité physique est un
droit fondamental qui constitue donc une priorité pour une gauche conséquente.
La droite n’a d’ailleurs qu’une seule réponse : de plus en plus de répression.
Une telle approche unilatérale est contre-productive.

Nous sommes partisans d’une politique de sécurité à deux piliers : des mesures
directes à court terme contre ceux qui constituent une nuisance pour la vie
sociale ; des mesures concrètes et durables pour prévenir la criminalité.

**Des mesures directes contre ceux qui constituent une nuisance à la vie sociale.**

La violence physique et la criminalité doivent être sanctionnées efficacement.
Les auteurs doivent être appelés à répondre de leurs actes. Une sanction doit
être rapide et effective, en respectant les droits de la défense. Cela ne
signifie pas : punir le plus longtemps et le plus sévèrement, mais bien
sanctionner de façon adaptée (prison, service à la communauté, peine de
travail, bracelet électronique…).

Il n’est pas permis que les auteurs de violences physiques ou sexuelles
échappent aux sanctions. Pas plus qu’il n’est concevable que les auteurs
d’autres délits graves continuent à profiter de la liberté : les trafiquants
d’êtres humains, les barons de la drogue, les criminels de l’économie de
l’ombre et les fraudeurs du monde bancaire, du monde diamantaire ou
industriel. Le trafic de drogue est l’un des secteurs économiques les plus
rentables. Tous ces délits graves doivent être sanctionnés tout aussi
lourdement que la criminalité de proximité, ce qu’on appelle souvent la petite
délinquance. La police et la justice doivent aborder efficacement la lutte
contre la grande criminalité organisée : la mafia, les gros pontes du trafic
de la drogue et du trafic d’humains, la grande escroquerie, la grosse fraude.
Ce sont ces barons de la criminalité qui embauchent de petits lieutenants dans
les quartiers, souvent dans les groupes de population exclus et faibles.

Nous sommes partisans, pour la criminalité de proximité, de sanctions
orientées sur la réparation (voir chapitre 5, Justice). Ne se concentrer que
sur la sanction débouche sur une justice incomplète. Une politique pénale
centrée sur la réparation est plus juste. Les auteurs doivent se rendre compte
de ce qu’ils ont fait aux victimes et savoir comment ils peuvent réparer ces
dommages. Une sanction orientée sur la réparation peut comprendre le paiement
de dommages et intérêts, mais aussi une mesure alternative. Celle-ci doit être
de nature à ce que la victime estime qu’on l’a écoutée et que le tort qu’elle
a encouru a été réparé.

Une politique pénale orientée sur la réparation est aussi la plus efficace
pour empêcher que les auteurs récidivent. L’approche uniquement orientée sur
la prison enfonce souvent les auteurs plus profondément encore dans la
marginalité et dans un cercle vicieux de récidive. Sauf dans des cas
exceptionnels, la peine de prison doit avoir pour but que l’auteur soit
finalement réintégré à la société. L’implication des citoyens dans la justice
est essentielle pour faire fonctionner ce système de façon efficiente.

Les peines orientées sur la réparation sont aussi meilleures pour la société
dans son ensemble. En abordant la criminalité de proximité par ce système
centré sur la réparation, les acteurs de la police et de la justice
(procureurs, juges d’instruction…) peuvent concentrer davantage leurs efforts
sur les gros fraudeurs fiscaux et financiers et sur les délits qui affectent
la société dans son ensemble.

**Des solutions durables pour prévenir la petite délinquance.**

Il est possible de prévenir une grande partie de la criminalité de proximité
et du vandalisme en investissant dans le tissu social, avec une attention de
la politique pour la vie sociale dans les quartiers, à l’école, pour la
sécurité dans les transports publics, la revalorisation du rôle de l’agent de
quartier… C’est ça, une politique préventive.

Renforcer le tissu social et ainsi prévenir la petite délinquance c’est
investir dans les quartiers avec des travailleurs de proximité et des
animateurs jeunesse du quartier même. C’est réinstaller des concierges dans
les grands ensembles, accorder du soutien aux comités de quartier, assurer
suffisamment d’équipements publics dans chaque quartier et intervenir
activement contre des immeubles inoccupés ou des habitats délabrés. Des
quartiers propres, des rues bien éclairées, des maisons de quartier peuvent
contribuer à améliorer la sécurité d’un quartier.

Nous ne misons pas sur une police constituée de robocops violents, mais bien
sur la revalorisation de l’agent de quartier. Nous voulons un second
accompagnateur fixe dans le tram ou le bus afin que tout le monde puisse
utiliser les transports publics en toute sécurité.

Enfin, vivre en société, ça s’apprend aussi à l’école. Des associations
reconnues et des personnes qui peuvent témoigner de leurs expériences
devraient être impliqués pour aller parler dans l’enseignement du sens de la
vie en société et du comportement social.

Les causes de la criminalité constituent le problème de base, le bouillon de
culture à partir duquel se développent les comportements délictueux. Ces
causes, nous devons les aborder, sans pour autant excuser la criminalité ou
plaider pour la non-application des sanctions.

Les jeunes qui commettent des actes de criminalité de proximité sont dans leur
grande majorité sans travail, peu ou pas scolarisés, ou victimes de
discriminations. Une situation existentielle qui se résume à « no future ». On
résout ce problème surtout en créant des emplois. Des emplois convenables.
Notre société a les moyens de le faire.

Aborder l’inégalité dans l’enseignement, refinancer l’enseignement, proposer
du travail aux jeunes, combattre la discrimination de certains groupes de
population, aider les gens à se mettre en route au lieu de les exclure : tout
cela est nécessaire. Certains partis glapissent beaucoup à propos de la
sécurité mais mènent en même temps une politique néolibérale d’exclusion de
manière imperturbable. Ils ne font rien contre les restructurations et les
fermetures, ils laissent les logements sociaux aller à vau-l’eau et ils
rognent sur le budget de l’enseignement. Or, dans les sociétés plus
égalitaires, il y a moins de violence et de criminalité.

Ceux qui veulent intervenir efficacement contre la violence et la criminalité
vont donc devoir mener une double politique : sanctionner effectivement la
criminalité et s’engager dans une politique préventive.

**La crise profonde de la société va de pair avec la violence brutale.**

La crise économique et financière, la crise sociale avec son fossé effrayant
entre la surabondance pour les uns et le manque de beaucoup pour les autres,
vont main dans la main avec une crise morale qui se révèle d’autant plus que
le capitalisme nie l’humain. Cette dégradation est pleine de violence brutale
: la violence économique, la criminalité en col blanc, la fraude fiscale et la
contrefaçon, mais aussi les attentats d’extrême droite et terroristes, la
violence de la guerre et les invasions pour des objectifs géostratégiques et
pour le contrôle des matières premières. La négation de l’humain se propage
dans la société. Les attaques à main armée et les prises d’otage, les dealers
de drogue, les maquereaux et autres escrocs, les carjackers, les homejackers,
les trafiquants d’humains, etc. : la criminalité organisée est un miroir de la
société.

Dans la névrose du système économique actuel, la sécurité est ramenée à une
répression musclée. Pourtant, la principale prévention contre la criminalité
grave reste une prévention sociale. Il s’agit de garantir un degré élevé de
sécurité sociale et de justice sociale à la population. D’une manière que les
choses qui comptent puissent être garanties. D’une manière qu’un sentiment de
sécurité au sein de la société puisse naître sans souci du lendemain. D’une
façon que les criminels ne puissent plus recruter un réseau de petits
lieutenants et dealers parmi les exclus, qui ne voient plus d’autre
possibilité ou qui n’ont rien appris d’autre que le gain d’argent rapide.

Sur cette base collective de la justice sociale et de la sécurité, d’autres
normes et valeurs seront possibles et on pourra finalement mettre un terme à
la double morale. La double morale, c’est prêcher la tolérance zéro et
l’exclusion massive quand il s’agit d’une forme de violence et, dans le même
temps, donner libre cours à la violence de la guerre et à celle des banquiers.
Quand la société ne tournera plus autour du rendement maximal du « moi, je »,
de la concurrence et de la guerre, des valeurs comme l’unité entre la parole
et l’acte, la coopération et la protection sociale, la solidarité et le
respect prendront le dessus.


