---
topic: 22
lang: fr
---
Une politique juste d’immigration tient compte des intérêts du pays d’arrivée,
mais aussi de ceux de l’immigré et de son pays d’origine. L’immigration
sélective unilatérale attire par exemple la main-d’œuvre la plus qualifiée des
pays du Sud ou des pays en crise (comme la Grèce, l’Espagne et le Portugal),
alors que cette main-d’œuvre est très nécessaire là-bas.

La politique européenne d’immigration ne voit que son propre intérêt et laisse
entrer le moins possible de réfugiés et d’immigrés.

Une politique juste d’immigration va de pair avec une juste politique Nord-Sud
qui aborde structurellement les causes de l’immigration. Le monde n’a jamais
produit autant de richesse qu’aujourd’hui. Mais près d’un milliard d’humains
doivent tirer leur plan avec moins de vingt euros par mois. Pourtant, chaque
être humain, du nouveau-né au vieillard, dispose d’un potentiel de revenu de
quatre cents euros par mois. Cette injustice doit être éradiquée : les
relations économiques et commerciales doivent changer fondamentalement. Une
juste politique Nord-Sud permet aux pays en voie de développement de décider
eux-mêmes de leur avenir, avec des relations commerciales équitables et une
annulation de la dette publique, sans ingérence et sans guerre menée à partir
de l’Occident.

Les gens qui ont besoin de protection doivent avoir toutes les chances de
recevoir cette protection. Nier les sans-papiers et les laisser sans droits
crée une sous-classe : une proie facile pour les marchands de sommeil, pour la
pauvreté, la petite criminalité et l’exploitation. Les gens sans droits
acceptent le travail au noir à des salaires de famine parce qu’ils n’ont pas
d’alternative. Ainsi, ils mettent la pression sur tous les salaires et sur les
conditions de travail. Si on donne à ce groupe un droit à l’existence, il
pourra participer à la construction de notre société.

Les règles de régularisation doivent être plus claires et figurer dans la loi.
Depuis des années, les organisations pour les réfugiés demandent que des
critères objectifs soient inscrits dans la loi à propos des « attaches
durables » (travail, liens sociaux, connaissance de la langue), des longues
procédures d’asile, des situations humanitaires graves, des mineurs d’âge,
etc.

La régularisation à grande échelle de 2009 s’est déroulée sur base de règles
objectives. Mais, au lieu d’inscrire fermement ces règles claires dans la loi,
elles ont été supprimées au bout de trois mois. Aujourd’hui, l’Office des
étrangers décide à nouveau des cas à sa façon : au cas par cas, sans règles
claires.

Cette absence de clarté, le manque de règles juridiques claires incite
aujourd’hui les gens à poursuivre leur procédure. La clarté entraînerait moins
de demandes en appel, moins de dossiers, moins de retard et moins de frais.

Nous voulons faire traiter les demandes de régularisation par une commission
indépendante, indépendante de l’Office des étrangers, par exemple avec des
fonctionnaires du SPF Emploi, Travail et Concertation sociale mais également
des gens des ONG et du monde associatif. L’évaluation du retour ou pas d’une
personne dans son pays — qui fait partie de la décision de régularisation — ne
peut être l’apanage du seul l’Office des étrangers.

Nous sommes contre les centres fermés. Celui qui séjourne ici sans papiers ne
doit pas être traité comme un malfaiteur et enfermé dans une prison. Les
centres fermés sont inefficaces, le contrôle des violations des droits et les
possibilités de déposer plainte y sont limités. Les centres coûtent également
très cher : la détention coûte environ 180 euros par personne et par jour. Les
frais de rapatriement peuvent s’élever à 13 000 euros par personne. Entre 2008
et 2012, le budget des rapatriements forcés est passé de 5,8 à 8 millions
d’euros.


