---
topic: 23
lang: fr
---
**Retour à la Charte de l’ONU.**

Les Nations unies ont été créées en 1945 afin de « préserver l’humanité du
fléau de la guerre ». La Charte de l’ONU établit comme principes fondamentaux
« l’égalité souveraine de tous les membres », « le respect du principe
d’égalité des droits et d’autodétermination des peuples ». Ces principes de
base doivent être remis à l’honneur.

Le progrès démocratique et social a toujours été le résultat d’une dynamique
interne : quand la population d’un pays conquiert elle-même ses droits, sans
ingérence de gouvernements étrangers, qui ont toujours leurs propres
objectifs.

Nous préconisons la coopération avec les pays du tiers monde sur base de
l’égalité, du respect mutuel et de la non-ingérence dans les affaires internes
mutuelles. Respecter le développement propre à chaque pays. La souveraineté
est la base d’un développement durable. C’est avec ça que l’aide belge au
développement doit être en concordance. D’autres domaines de la politique,
comme le commerce extérieur et la défense ne peuvent être en contradiction
avec cela.

Dans la question de l’alimentation, ces droits fondamentaux sont violés :
l’emprise des monopoles sur les produits alimentaires de base est néfaste. Au
point culminant de la crise alimentaire, quand les prix pour les consommateurs
avaient grimpé en flèche, ces monopoles ont engrangé d’importants profits.
C’est le paradoxe d’un marché libre où les monopoles de l’agro-industrie ont
tout à dire : moins les besoins de la population sont résolus, plus l’agro-
industrie réalise des bénéfices.

Nous préconisons le soutien à des projets agroécologiques et à des plans
alimentaires nationaux pour les pays. Mais il faut également remédier
structurellement à la perte de terres agricoles et à la perte de pouvoir des
petits fermiers. Des mesures structurelles peuvent permettre une réforme
agraire dans laquelle les besoins des paysans locaux seront prioritaires.
Cette réforme agraire ira à l’encontre de la libéralisation de la production
et du commerce alimentaires internationaux et de toutes les mesures politiques
qui rendent possible l’emprise des multinationales du Nord sur le secteur
agricole du Sud.

Parfois la Belgique a pris les devants dans l’annulation des dettes des pays
les plus pauvres, mais il faut faire plus. Notre pays doit plaider pour un
allégement total de la dette pour les pays les plus pauvres et s’opposer aux
conditions imposées par le FMI et la BM. Il faut œuvrer en faveur d’une
annulation générale des dettes du Sud aux institutions multilatérales et aux
grandes banques privées.

**Une collaboration saine avec le Congo.**

Pour le Congo aussi, nous tendrons à de bonnes relations avec avantage
réciproque, dans le respect complet du développement souverain et de
l’intégrité territoriale de la République démocratique du Congo. Nous
envisageons également une vraie acceptation du passé colonial belge.
Concernant l’assassinat en 1961 du premier ministre congolais Patrice Lumumba,
une commission parlementaire d’enquête a reconnu que la Belgique était
responsable. Le rôle du Rwanda et de l’Ouganda dans la longue guerre à l’est
du Congo, avec des millions de victimes directes et indirectes, est
universellement connu. La collaboration militaire avec le Rwanda et l’Ouganda
est exclue tant que ces pays continueront à déstabiliser le Congo.

**Une reconnaissance complète de l’État palestinien, des sanctions contre Israël.**

Nous soutenons les droits du peuple palestinien et voulons une paix équitable
et durable dans le Proche-Orient. Nous avons envoyé des médecins dans la bande
de Gaza et en Cisjordanie et y soutenons les centres médicaux. Nous avons
participé activement à une campagne contre le soutien de Dexia aux colonies
illégales en territoire palestinien. Si les décideurs politiques désirent
servir la paix là-bas, la première chose à faire est d’appliquer un boycott
politique d’Israël et de prendre des sanctions contre ce pays tant que le
gouvernement israélien ne reconnaîtra pas le droit international et les droits
des Palestiniens.

Nous proposons que la Belgique n’importe plus de produits des territoires
occupés et des colonies.

**Soutien aux pays qui essaient de mettre sur pied une politique indépendante.**

Nous nous opposons aux accords de libre échange déséquilibrés comme celui
conclu avec l’Amérique centrale, la Colombie et le Pérou. Si nous voulons
faire quelque chose contre la pauvreté et l’inégalité au niveau international,
notre politique étrangère ne peut plus s’appuyer sur le droit du plus fort ou
du plus riche. L’inégalité et les accords de libre échange déséquilibrés ne
sont pas un hasard mais un choix politique. Notre pays doit soutenir
activement les exemples novateurs de solidarité internationale.

L’Amérique latine expérimente une nouvelle forme de coopération et d’échange
sur le plan économique, social et culturel. Cette alliance, l’ALBA, élabore
une logique tout à fait différente de celle de la zone libre-échangiste que
les États-Unis voulaient imposer au continent américain, l’ALCA. L’ALBA a fait
des priorités de l’alphabétisation, de la sécurité alimentaire et de la santé.


