---
topic: 18
index: 4
title: "Eén tarief voor iedereen."
lang: nl
---
Ingewikkelde tarieven, ondoorzichtige prijsformules en misleidende
marketingpraktijken herleiden de zo geroemde keuzevrijheid van de consument
tot een optische illusie. Die consument is vrij om te gaan en te staan waar
hij wil, maar verliest het noorden.
Een samenleving is geen supermarkt. Anders dan de nieuwe cabrio’s op het
autosalon, zijn gas en elektriciteit levensnoodzakelijke basisbehoeften die
voor veel gezinnen onhoudbaar duur worden. Dat los je niet op door de markt te
laten spelen, wel door structurele maatregelen:
\- Verplicht leveranciers **één standaardtarief **aan te bieden, zoals
Ecopower. De groene energiecoöperatie vraagt geen abonnementsgeld en er is
maar één tarief van onbepaalde duur: 0,22 euro per kilowattuur, alles
inbegrepen. Geen woekerende overdaad van onbegrijpelijke prijsformules, geen
dubieuze promotieacties, geen pagina’s vol kleine lettertjes, geen addertjes
onder het gras. What you see, is what you get.
\- Verbied leveranciers om de prijzen tussentijds aan te passen. Een **verbod
**op onverwachte **prijsschokken**, door prijsveranderingen nog maar één keer
per jaar mogelijk te maken, beschermt consumenten tegen onaangename
verrassingen.
\- Leg maximumprijzen op, zoals in Frankrijk, waar consumenten kunnen
intekenen op “le tarif bleu”, een tarief dat door de overheid wordt opgelegd
en waar meer dan 90 procent van de Fransen gebruik van maken.
\- Maak een uitzondering op de liberalisering voor **de gezinnen**. Zorg voor
**een overheidsleverancier**, die gezinnen de beste prijs garandeert voor
duurzame stroom, zonder franjes, en zonder miserie.
