---
topic: 14
index: 1
title: "– Goedkopere medicamenten door de invoering van het kiwimodel."
lang: nl
---
**– Afschaffing van materiaalsupplementen en remgelden op de ziekenhuisfactuur, door het goedkoper maken van medisch materiaal dankzij het kiwimodel.**
**– Het kiwimodel ook toepassen op ambulante geneesmiddelen.**
Om de kosten van de geneesmiddelen te drukken kwam dokter Dirk Van Duppen van
Geneeskunde voor het Volk in 2004 op de proppen met het kiwimodel. Dat model
is ontleend aan Nieuw-Zeeland. Daar wordt voor de beste geneesmiddelen een
openbare aanbesteding uitgeschreven. Een volledige toepassing van het
kiwimodel kan leiden tot een daling van de prijs van medicijnen met 50 à 90%.
Het RIZIV geeft jaarlijks 4 miljard euro uit aan geneesmiddelen. De patiënt
betaalt daarbovenop uit eigen zak zo’n 2,5 miljard euro. De veralgemening van
het kiwimodel (voor alle geneesmiddelen uit patent en voor de geneesmiddelen
die nog onder patent zijn, maar waarvoor twee of meerdere gelijkwaardige
alternatieven bestaan) brengt minstens 1,5 miljard euro op.
Maar dat model is ook toepasbaar op hospitalen. Vanaf 1 juli 2013 is de
toepassing van het kiwimodel in alle Belgische ziekenhuizen een feit: openbare
aanbestedingen zijn wettelijk verplicht voor de aankoop van geneesmiddelen en
van medisch materiaal. Het Federaal Kenniscentrum voor de Gezondheidszorg
schat dat dit zal zorgen voor een prijsdaling met een derde van de
materiaalkosten. Dat laat toe remgelden (70 miljoen euro) en supplementen (65
miljoen euro) voor de patiënt af te schaffen en daarbovenop nog eens 65
miljoen euro van het RIZIV te besparen.
Ook openbare aanbestedingen op de materialen en toestellen voor medische
beeldvorming en in de laboratoria, brengen tientallen miljoenen euro op.
Maar die forse opbrengsten gaan nu niet naar de patiënt. Ze dienen voor de
financiering van de ziekenhuizen. Wij willen dat ze gebruikt worden om de
hospitalisatiefactuur van de patiënt fors te verlichten.
Momenteel worden de openbare aanbestedingen toegepast per ziekenhuis of
ziekenhuisgroep. Wij willen dat de overheid voor bepaalde producten en
geneesmiddelen ineens een openbare aanbesteding op nationale schaal toepast.
Dat verhoogt de onderhandelingskracht en zorgt voor een nog betere
prijsbedinging. Het vermindert de administratieve inspanningen en maakt de
overheadkost efficiënter.
