---
topic: 14
index: 2
title: "Schaf de ereloonsupplementen af. Betaal de specialisten een goed salaris, zoals in de universitaire ziekenhuizen. Schaf de prestatiegeneeskunde af. Geen speedy pass in de gezondheidzorg."
lang: nl
---
Artsen hebben recht op een degelijk basisinkomen met een normale
pensioenregeling en sociale zekerheid, zoals iedereen in dit land. Daarnaast
kunnen ze extra vergoed worden voor extra prestaties of voor het leveren van
uitmuntende kwaliteit. Dat systeem is bij wet verplicht in de academische
ziekenhuizen. Professoren en academische specialisten krijgen een goed salaris
met volledige pensioenopbouw en sociale zekerheid. Ze zijn verplicht
geconventioneerd en mogen dus geen ereloonsupplementen vragen. Ze mogen
maximaal een vijfde van hun tijd besteden aan privéraadplegingen in hun
privépraktijk.
Als die regeling voor de professoren van een derdelijnsziekenhuis kan, dan
moet ze ook voor de gewone ziekenhuizen kunnen. Door de privépraktijk thuis te
beperken komt er meer ruimte voor consultaties in de gewone polyklinieken. Dan
worden de wachtlijsten drastisch ingeperkt en kunnen patiënten ook voor
betaalbare zorg snel goed geholpen worden. Als we de conventionering
veralgemenen, vallen de ereloonsupplementen weg.
Als remgelden en supplementen op erelonen en op medisch materiaal wegvallen,
worden aanvullende hospitalisatieverzekeringen overbodig.
Het totale bedrag aan artsenhonoraria dat het RIZIV in 2012 uitbetaalde,
bedroeg 7,3 miljard euro. Daarvan gaat 1,1 miljard euro naar de huisartsen en
6,2 miljard naar de specialisten. Daarvan blijft gemiddeld 40% in het
hospitaal. De specialisten krijgen dus 3,7 miljard mee naar huis. Specialisten
met een vast salaris in een universitair ziekenhuis verdienen de helft tot een
kwart van hun collega’s in de andere ziekenhuizen. Door het betalingssysteem
van de universitaire ziekenhuizen te veralgemenen bespaart onze
ziekteverzekering 2 miljard euro.
De afschaffing van het systeem van betaling per prestatie bespaart minstens
een derde van de medisch-technische prestaties in de laboratoria en in de
medische beeldvorming. Goed voor 0,8 miljard euro op de 2,4 miljard euro die
jaarlijks van onze ziekteverzekering naar deze onderzoeken gaat.
