---
topic: 14
index: 3
title: "Gratis eerstelijnsgeneeskunde. De raadplegingen bij de huisarts moeten gratis zijn, ofwel door het forfaitsysteem ofwel door de veralgemening van de derdebetalersregeling met afschaffing van het remgeld."
lang: nl
---
In de praktijken van Geneeskunde voor het Volk verzorgen we meer dan 25.000
patiënten in elf multidisciplinaire gezondheidscentra die gratis
gezondheidszorg verstrekken. Elke dag worden we geconfronteerd met mensen die
op zoek zijn naar een huisarts.
De PVDA geeft prioriteit aan de eerstelijnsgezondheidszorg. De huisarts kent
de patiënt het beste. Hij/zij beheert het medische dossier, is de
vertrouwenspersoon en is het best geplaatst om de patiënt, indien nodig, door
te verwijzen naar een specialist.
We pleiten voor de veralgemening van wijkgezondheidscentra, naar het model van
Geneeskunde voor het Volk, met een forfaitair systeem. We willen een
gezondheidscentrum in elke wijk, met gratis en kwaliteitsvolle zorg.
België is een van de weinige Europese landen waar het bezoek aan de huisarts
nog niet gratis is. Gratis is niet kosteloos, maar kostbaar. Gratis
geneeskunde is immers gebaseerd op een voorafbetaling van
socialezekerheidsbijdragen en belastinggeld aan de ziekteverzekering. De
huisartsgeneeskunde kost het RIZIV 1 miljard euro: minder dan 5% van het
totale RIZIV-budget. Dat moet verdubbeld worden. Een derdebetalerssysteem kan
onmiddellijk worden ingevoerd voor iedereen. Daarbij int de huisarts direct
bij het ziekenfonds en hoeft de patiënt niet eerst voor te schieten om dan bij
het ziekenfonds een deel van zijn betaling terug te trekken. Dat systeem
vermindert aanzienlijk de administratieve overlast en verlaagt de
toegangsdrempel tot de huisarts.
