---
topic: 14
index: 1
title: "Des médicaments meilleurs marché via l’introduction du modèle kiwi."
lang: fr
---
– **Suppression des suppléments en matériel et des tickets modérateurs sur la
facture d’hôpital, en rendant le matériel médical moins cher grâce au modèle
kiwi.**
–** Appliquer également le modèle kiwi aux soins ambulants.**
Pour réduire les coûts des médicaments, le docteur Dirk Van Duppen, de
Médecine pour le Peuple, a lancé le modèle kiwi en 2004. Ce modèle était
emprunté à la Nouvelle-Zélande, où des appels d’offres publics sont organisés
pour les meilleurs médicaments. Une application complète du modèle kiwi peut
se traduire par une baisse du prix des médicaments de 50 à 90 %. Annuellement,
l’INAMI dépense 4 milliards d’euros en médicaments. En plus, le patient aussi
de sa propre poche quelque 2,5 milliards d’euros. La généralisation du modèle
kiwi (pour tous les médicaments hors brevet et pour les médicaments qui sont
encore sous brevet, mais pour lesquels deux ou plusieurs solutions existent)
rapporterait au moins 1,5 milliard d’euros.
Mais ce modèle est également applicable aux hôpitaux. Depuis le 1er juillet
2013, l’application du modèle kiwi à tous les hôpitaux belges est un fait :
des appels publics d’offres sont légalement obligatoires pour l’achat de
médicaments et de matériel médical. Le Centre fédéral d’expertise sur les
soins de santé estime que cela assurera une baisse de prix d’un tiers dans les
coûts en matériel. Cela permettra de supprimer les tickets modérateurs (70
millions d’euros) et les suppléments (65 millions d’euros) pour le patient et,
en plus, d’épargner à l’INAMI encore 65 millions d’euros.
De même, les appels publics d’offres sur le matériel et les appareils
d’imagerie médicale et de laboratoire rapporteront des dizaines de millions
d’euros.
Mais ces montants importants ne vont pas pour l’instant au patient. Ils
servent au financement des hôpitaux. Nous voulons qu’ils soient utilisés pour
alléger considérablement la facture d’hospitalisation du patient.
Pour l’instant, les appels d’offres publics sont appliqués par hôpital ou par
groupe d’hôpitaux. Nous voulons que, pour certains produits et médicaments,
l’État organise en une fois un appel public d’offres à l’échelle nationale.
Cela accroîtra le pouvoir de négocier et assurera l’obtention de prix encore
meilleurs. Cela réduira également les efforts administratifs et rendra les
coûts généraux plus efficaces.
