---
topic: 14
index: 2
title: "Supprimer les suppléments d’honoraires. Offrir un bon salaire aux spécialistes, comme dans les hôpitaux universitaires. Supprimer la médecine à prestation. Pas de speedy pass dans les soins de santé."
lang: fr
---
Les médecins ont droit à un revenu de base convenable, avec une réglementation
de pension et une sécurité sociale normales, comme tout un chacun dans ce
pays. Ensuite, ils peuvent avoir des suppléments de rémunération pour leurs
prestations supplémentaires ou pour la production d’une excellente qualité. Ce
système est légalement obligatoire dans les hôpitaux universitaires. Les
professeurs et les spécialistes universitaires touchent un bon traitement,
avec constitution d’une pension complète et sécurité sociale. Ils sont obligés
d’être conventionnés et ne peuvent donc pas réclamer de supplément
d’honoraires. Ils peuvent consacrer au maximum un cinquième de leur temps à
des consultations privées dans leur cabinet privé.
Si cette réglementation est possible pour les professeurs d’un hôpital de
troisième ligne, elle doit l’être aussi pour les simples hôpitaux. En limitant
la pratique privée en cabinet privé, on dispose d’un espace plus large pour
les consultations dans les polycliniques ordinaires. Les listes d’attente se
réduisent alors considérablement et cela contribue à un accès rapide et à des
soins financièrement abordables pour les patients. Si nous généralisons le
conventionnement, les suppléments d’honoraires disparaissent.
Si les tickets modérateurs et les suppléments d’honoraires disparaissent, les
assurances complémentaires d’hospitalisation deviennent inutiles.
Le montant total payé par l’INAMI en 2012 en honoraires de médecins était de
7,3 milliards d’euros. De ce montant, 1,1 milliard va aux généralistes et 6,2
milliards aux spécialistes. De ces montants, en moyenne 40 % restent à
l’hôpital. Les spécialistes emportent donc 3,7 milliards chez eux. Les
spécialistes recevant un traitement fixe dans un hôpital universitaire gagnent
entre la moitié et le quart de ce que gagnent leurs collègues dans les autres
hôpitaux. En généralisant le système de rémunération des hôpitaux
universitaires, notre assurance maladie épargnerait 2 milliards d’euros. La
suppression du système de rémunération à la prestation économise au moins un
tiers des prestations médico-techniques dans les laboratoires et dans
l’imagerie médicale. Soit 0,8 milliard d’économies sur les 2,4 milliards que,
annuellement, notre assurance maladie paie pour ces examens.
