---
topic: 14
index: 3
title: "Médecine de première ligne gratuite. Les consultations chez le généraliste doivent être gratuites, soit dans le système du forfait, soit par la généralisation de la réglementation du tiers payant, avec suppression du ticket modérateur."
lang: fr
---
Dans les maisons médicales de Médecine pour le Peuple, nous soignons plus de
25 000 patients dans onze centres multidisciplinaires de santé fournissant des
soins de santé gratuits. Quotidiennement, nous sommes confrontés à des
personnes en quête d’un médecin.
Le PTB donne la priorité aux soins de première ligne. C’est le généraliste qui
connaît le mieux le patient. Il gère le dossier médical, il est la personne de
confiance et il est le mieux placé pour adresser, si nécessaire, le patient à
un spécialiste.
Nous préconisons la généralisation des centres de santé de proximité, selon le
modèle des maisons médicales (comme celles de la Fédération des maisons
médicales et comme Médecine pour le Peuple) et avec un système au forfait.
Nous voulons un centre de santé dans chaque quartier, proposant des soins
gratuits et de qualité.
La Belgique est l’un des rares pays européens où la visite chez le médecin
n’est pas encore gratuite. La gratuité n’est pas sans frais, elle coûte. La
médecine gratuite repose en effet sur des recettes fiscales et sur le
versement préalable de cotisations à la sécurité sociale et à l’assurance
maladie. La médecine générale coûte à l’INAMI un milliard d’euros : moins de 5
% du budget total de l’INAMI. Ce montant doit être doublé. Un système de tiers
payant peut être introduit immédiatement pour tous. Dans ce système, le
généraliste perçoit directement de la mutualité et le patient ne doit pas
payer d’abord pour retoucher ensuite à la mutuelle une partie de ce qu’il a
payé. Ce système réduit considérablement la surcharge administrative et
abaisse le seuil d’accès au généraliste.
