---
thema: banken-in-dienst-van-de-mensen
program: nationaal
lang: fr
---
La pauvreté est une réalité pour un nombre sans cesse croissant de personnes.
Elle n’est pas le sort uniquement des sans-abris ou des vendeurs de fleurs
dans les restaurants. Elle touche aujourd’hui un million et demi d’habitants
de Belgique et ce nombre ne cesse de grandir. Il faut aujourd’hui souvent
avoir deux salaires pour que la famille puisse garder la tête hors de l’eau.
Et tout le monde peut être touché par le chômage ou la maladie. Lutter contre
la pauvreté est absolument nécessaire, dans un monde qui se déglingue.

Le fossé entre pauvres et riches n’a jamais été aussi large. Mais que signifie
ce fossé entre pauvres et riches ? C’est qu’un certain nombre de gens sont
victimes de la crise et qu’un certain nombre de gens profitent de la crise.
Les victimes sont très nombreuses et les gagnants sont en très petit nombre.
Victor Hugo écrivait il y a un siècle et demi : « C’est de l’enfer des pauvres
qu’est fait le paradis des riches. » Or ce constat, que la richesse de l’un
est la pauvreté de l’autre, est aujourd’hui l’un des plus gros tabous de notre
société.

Lors de son entrée en fonction, le gouvernement a annoncé que la lutte contre
la pauvreté constituerait sa priorité. Et d’expliquer : « L’emploi est en
général le meilleur remède pour combattre la pauvreté. » Mais, au lieu de
créer de l’emploi, il en a détruit là même où il en était directement
responsable : dans les services publics.

Le gouvernement Di Rupo a rejeté la faute sur les gens d’en bas. Contre les
chômeurs, il a dit que, s’ils ne trouvaient pas de travail, c’est qu’ils
n’avaient pas cherché assez activement. Des malades, il a exigé qu’ils « se
sentent responsables ». Des aînés, qu’ils devaient travailler plus longtemps.
Le gouvernement a mené une politique agressive d’activation. Ce qui débouche
souvent pour beaucoup à devoir accepter des mini-jobs et des emplois instables
et parfois, en fin de compte, à être exclu.

Le gouvernement a poursuivi le détricotage de la sécurité sociale. L’assurance
sociale est démantelée pour devenir de plus en plus l’aide sociale et cette
aide sociale se mue de plus en plus en une « activation des pauvres ». Ce qui
revient, en fait, à traquer les pauvres. Le gouvernement a fait augmenter la
pression sur le marché de l’emploi et sur les salaires. Résultat : au lieu de
sortir les gens des horribles statistiques de la pauvreté, il y a fait entrer
beaucoup de monde. Il a produit de nouveaux pauvres.

S’en prendre à la pauvreté signifie que nous devons faire des choix. Nous
voulons que tous les revenus et allocations se situant sous le seuil de
pauvreté repassent au-dessus de la limite de la dignité humaine. Il est
inadmissible que les pensionnés, les chômeurs, les handicapés ou les
allocataires du CPAS d’un pays civilisé comme la Belgique doivent vivre en
dessous du seuil de pauvreté.

Augmenter tous les revenus de remplacement au-dessus du seuil de pauvreté
coûte environ 1,5 milliard d’euros. C’est beaucoup d’argent. Mais tout le
monde reconnaît que c’est une honte de ne pas le faire. Le gouvernement ? Il a
tout simplement rangé cet objectif au frigo. Les intérêts notionnels coûtent
annuellement à notre pays 6,2 milliards brut. C’est encore plus d’argent.
Quatre fois plus. Et ces intérêts notionnels n’ont contribué en rien à la
prospérité et à la création d’emploi, mais ont uniquement servi à arrondir les
dividendes des gros actionnaires et les bonus de top managers. On peut dire
beaucoup de choses. Mais pas qu’il n’est pas possible d’augmenter toutes les
allocations sociales au-dessus du seuil de la dignité humaine. Il s’agit de
choix. De choix fondamentaux pour l’avenir de notre société.

Il est plus que temps que la lutte contre la pauvreté devienne plus importante
qu’une politique de cadeaux fiscaux aux plus riches.

Comment combattre la pauvreté structurellement et de façon durable ? À ce
propos, notre programme fourmille de propositions. Car la pauvreté n’est pas
simplement un thème isolé. Chaque fois, on la retrouve : dans le thème de la
crise, de l’emploi, du pouvoir d’achat, des soins de santé, de l’enseignement,
de la justice, de l’environnement…

Aussi les revendications dans notre lutte contre la pauvreté ne profiteront
pas aux seuls pauvres. Elles sont plutôt générales que sélectives. Elles
jettent un pont entre les mouvements contre la pauvreté et le mouvement
syndical.

Ainsi donc, pour combattre la pauvreté, une autre répartition des richesses
est nécessaire.

Nous devons également remporter le combat pour l’emploi. À la question : «
Comment empêcher la pauvreté ? », 43 % noircissent la case : « Pas de chasse
aux chômeurs, mais au chômage. » Le contraire de ce que fait le gouvernement.
Un travail décent en tant que moyen de résistance contre la pauvreté et
l’exclusion sociale. Un vrai travail stable, avec un revenu convenable, voilà
ce que nous proposons dans notre volet emploi.

Ou encore : Nous voulons protéger le pouvoir d’achat des travailleurs, mais
aussi celui des gens qui vivent d’une allocation. Nous voulons pour tous qu’il
y ait un contrôle des prix pour les produits de première nécessité.

Le pont entre le mouvement contre la pauvreté et le mouvement syndical existe
aussi dans le combat pour le maintien de la sécurité sociale. Sans cette
sécurité sociale, 42 % des Belges vivraient dans la pauvreté. Combattre
l’inégalité est un rôle crucial de la sécurité sociale et nous voulons que
cette sécurité sociale se maintienne. C’est entre autres la raison pour
laquelle 80 % des Belges sont opposés à la commercialisation de la sécurité
sociale.

Dans ce chapitre, nous faisons douze propositions avec les mesures les plus
urgentes contre la pauvreté.
