---
thema: plan-voor-sociale-en-ecologische-overheidsinvesteringen
program: nationaal
lang: fr
---
On dit souvent que l’incendie de la crise financière s’est propagé ensuite
dans l’économie réelle, mais ce n’est pas exact. C’est justement l’inverse.
Tout a commencé dans l’économie réelle, dans la production de marchandises et
de services. La crise de surproduction a été temporairement masquée par les
bulles financières. Quand celles-ci ont éclaté, le système a craqué sur toutes
ses coutures.

Les crises sont inhérentes au système capitaliste. Dans l’économie de marché,
chaque entreprise veut réaliser le plus de profit possible. C’est nécessaire
pour pouvoir à nouveau investir et, ainsi, faire encore plus de bénéfices.
Qu’une entreprise augmente en permanence son capital, c’est ce qui détermine
si elle survivra ou capotera. Ainsi naît une course infernale: accumuler le
plus de capital, investir plus, faire des innovations plus importantes et se
mettre en phase plus rapidement avec les changements conjoncturels. Dans ce
mécanisme concurrentiel, chaque entreprise se met en quête des coûts de
production les plus bas. Puisque toutes les entreprises le font, la production
augmente et, dans le même temps, le pouvoir d’achat baisse. Il faut bien que
l’abcès perce un jour ou l’autre. C’est une contradiction inhérente. Le fait
de vouloir accumuler du capital, du côté de l’offre, et de pouvoir produire
plus, est en contradiction, du côté de la demande, avec la diminution réelle
du pouvoir d’achat.

Aujourd’hui aussi, les entreprises restructurent et ferment et, brusquement,
des millions de gens ne disposent plus de revenu du travail. Les entreprises
appliquent le slogan : « maigrissez, éliminez ». « Maigrissez », c’est le
terme pour dire que, dans les entreprises, on a supprimé des tâches entières
ou on les a confiées à des sous-traitants ou des filiales. Les entreprises se
sont amaigries et ont éliminé des jobs et les bénéfices ont de nouveau atteint
des sommets vertigineux. Non, le capitalisme ne peut apporter de réponse
fondamentale au problème de l’emploi.

Quelle est cette société qui fait travailler les gens à un salaire qui ne leur
permet pas de joindre les deux bouts, à un rythme d’enfer et à des heures qui
n’arrangent que le patron ? Comment se fait-il que les uns ont trop peu de
travail, et les autres trop ? Comment se fait-il que les plus âgés doivent
travailler plus longtemps et que les jeunes ne parviennent pas à accéder à un
emploi ? Comment se fait-il que des gens dans la fleur de l’âge soient
contraints à l’inaction ? Lorsque la main-d’œuvre, c’est-à-dire la force de
travail qui assure la richesse de la société, est ainsi galvaudée, c’est que
nous avons un problème de société.

C’est absolument irrationnel. Comment le gouvernement peut-il prétendre qu’il
défend notre emploi, alors que l’État supprime tant de postes ? Pourquoi
s’obstiner à faire des cadeaux pour remplir les puits sans fond que sont les
grandes multinationales, dans l’espoir de créer ainsi de l’emploi, et
n’imposer aucune sanction aux entreprises qui licencient ? Pourquoi ne pas
investir dans l’emploi public ? Pourquoi rendre le licenciement plus facile ?

La logique de la compétitivité défendue par nos dirigeants du gouvernement se
traduit par des emplois précaires, des salaires bloqués et de mauvaises
conditions de travail. Cela va encore aggraver la crise et anéantir l’avenir
de toute une génération.

Le fait que les multinationales doivent pouvoir venir chez nous, mais qu’elles
peuvent s’en aller tout aussi vite a conduit à une désertification
industrielle : la sidérurgie et le secteur automobile, le textile et le verre,
les chantiers navals et l’industrie de transformation, des secteurs qui, dans
le passé, ont fait notre renommée et notre gloire, ont en grande partie
disparu. Ce n’est pas seulement un transfert de production vers d’autres pays,
mais une destruction de production que rien ne vient remplacer. Cela mène à un
démantèlement des exportations et à une balance commerciale qui se dégrade.

Sur le plan économique, les décideurs politiques belges veulent accrocher le
pays à la locomotive allemande, au pays qui exporte le plus et qui dispose des
relations économiques les plus fortes. C’est très dangereux. Notre État n’aura
plus le contrôle des événements s’il est à ce point dépendant des résultats
allemands.

Brûler un cierge pour la croissance allemande : la stratégie belge à court
terme ne propose rien de plus. Nous, nous proposons une tout autre stratégie.
Une stratégie active qui part de vrais services publics pour la population.
Cela au moins profitera et à l’emploi et à la population.

Cette stratégie remet aussi de nouveau sur le tapis la question de la
répartition du travail disponible. Nous produisons plus avec moins de gens.
Nous pouvons répartir le travail disponible tout en maintenant le pouvoir
d’achat. En premier lieu, par une meilleure répartition entre les générations,
qui fera que les plus âgés pourront transmettre leur travail aux plus jeunes,
mais aussi par une répartition des quotas de production entre les différents
sites d’une même multinationale, au lieu de fermer un certain nombre de sites
et d’imposer alors des cadences infernales à d’autres sites.

Nos jeunes ont droit à un avenir stable. Le travail intérimaire doit être
l’exception et le travail stable la règle. Quand la société ne propose pas
assez de travail, elle doit garantir intégralement le droit à la sécurité
sociale. L’activation ne peut être répressive et agressive, mais doit être
émancipatrice et proposer la possibilité de s’intégrer à la société par le
travail.

Cibler la création d’emplois dans le secteur privé en accordant massivement de
nombreux cadeaux fiscaux et subsides, non, ça ne fonctionne pas. En lieu et
place, nous visons la création d’emplois du côté des services publics. Le
gouvernement ne peut plus laisser en plan les gens qui sont touchés par le
chômage. Lors de la crise bancaire, le marché libre a été mis de côté pour
intervenir contre la « cupidité des banquiers », comme l’a dit le gouvernement
lui-même à l’époque. Avec la crise économique, le marché libre doit aussi être
mis un peu de côté et le gouvernement doit intervenir de façon énergique pour
protéger les emplois contre la « cupidité des capitaines d’industrie » et
créer lui-même des emplois.

89 % des personnes interrogées dans notre enquête électorale sont tout à fait
d’accord ou plutôt d’accord avec la position : « Pour combattre la crise,
l’État doit intervenir dans l’économie. Il doit partir des besoins des gens et
pas du profit ».

Et cela commence par la création d’emplois publics. Il y a des besoins
énormes, par exemple, dans le domaine de la protection de l’environnement, du
logement social, de l’isolation des bâtiments, de l’énergie, des soins de
santé, de l’enseignement… Les travailleurs et les syndicalistes de ces
secteurs mettent eux-mêmes ces besoins en évidence. Nous voulons qu’il y ait
un plan emploi à financer grâce à ce que rapportera la taxe des millionnaires.

Enfin, en 2009-2010, lors de leur grève contre la délocalisation de 450
emplois vers l’Europe de l’Est, les travailleurs d’AB InBev ont lancé l’idée
d’interdire les licenciements dans les entreprises qui versaient des
dividendes à leurs actionnaires. L’idée a été reprise entre autres par les
délégations syndicales de Caterpillar à Gosselies, contre la restructuration.
Nous devons mettre un terme à cette absurdité législative qui fait qu’une
grande entreprise peut recevoir des subsides, qu’elle peut entasser des
bénéfices et quand même détruire des milliers d’emplois… et puis s’en aller
sans problème.
