---
topic: 3
index: 2
title: "Des entreprises publiques de l’énergie pour de l’énergie verte."
lang: fr
---
Nous voulons que soient créées des entreprises publiques de l’énergie.
Actuellement, l’État transfère l’argent des impôts vers les géants de
l’énergie. Nous voulons que l’État investisse lui-même dans la production
durable d’énergie et qu’il fournisse l’énergie bon marché à la population.
Si on veut investir aujourd’hui dans l’énergie durable de demain, il faut
avoir une vision large. Nous prônons un plan d’avenir national pour l’énergie
verte et pour les entreprises de l’énergie disposées à fournir de
l’électricité verte au niveau national. Un contrôle démocratique est d’une
importance cruciale. Les conseils d’administration ne peuvent pas être
désignés politiquement, mais élus par les consommateurs, et les organisations
environnementales et les syndicats y seront également représentés. Les
citoyens ont un droit de parole et tous les conseils d’administration seront
publics et seront diffusés en direct sur Internet.
Ensuite, des entreprises publiques communales d’énergie verte peuvent
également fournir une précieuse contribution, en participant au niveau local,
à petite échelle, au système de l’énergie de demain. Nous sommes par ailleurs
partisans d’un parc européen d’éoliennes dans la mer du Nord, dans des mains
publiques et sous contrôle de la société.
Les entreprises publiques d’énergie ne sont pas une utopie. Ces dernières
années, plus de 60 villes allemandes ont montré la porte aux multinationales
de l’électricité qui décidaient de tout au niveau local, et elles ont créé
leurs propres entreprises publiques. À Munich, une entreprise communale
fournit de l’énergie verte à un prix abordable à 95 % de la population. Les
entreprises communales d’énergie allemandes montrent encore à petite échelle
et de manière encore fragmentaire qu’il est bel et bien possible de faire
changer les choses.
