---
topic: 3
index: 4
title: "Contre la pollution atmosphérique : un master plan pour le développement des transports publics"
lang: fr
---
. Nous devons élaborer un vaste plan de développement des transports publics.
Train, métro, tram et bus doivent être plus attrayants, surtout dans les
villes.
Les transports publics doivent également avoir une fréquence bien plus
régulière et être plus confortables et meilleur marché. Quand la Suède a
diminué de moitié le prix du billet, le nombre de voyageurs a doublé. La
gratuité des transports publics à Aubagne (France) a provoqué une augmentation
de 170 % du nombre d’usagers.
Pour combattre la pollution de l’air, nous voulons travailler à rendre
piétonnier le centre des villes. Nous optons résolument pour plus d’espace
pour les vélos. Les centres des villes sont trop souvent encore une jungle
inaccessible à vélo. Nous encourageons le cyclisme sur des pistes cyclables
séparées, des « vélostrades », et avec l’installation de parkings à vélos
couverts. Les noyaux urbains délivrés de la voiture encouragent la promenade
et l’utilisation du vélo et des transports publics. Des bicyclettes
électriques constituent un moyen de transport alternatif à part entière.
Enfin, nous voulons plancher, non seulement sur nos moyens de transport, mais
aussi sur les infrastructures. Des cancers de pollution urbaine comme le ring
d’Anvers doivent être rapidement recouverts. Ainsi nous créons de nouveaux
espaces, nous maintenons les émissions nocives éloignées des quartiers habités
et nous limitons les nuisances sonores.
