---
topic: 3
index: 5
title: "Le transport de marchandises sur de longues distances : obligatoire par chemin de fer ou par bateau."
lang: fr
---
Nous voulons donner la priorité au transport par rail ou par bateau, parce
qu’ils sont moins nocifs pour l’environnement. Et, par conséquent, nous
voulons des investissements publics dans ce domaine. Le transport des
marchandises sur longue distance doit se faire obligatoirement par conteneur,
par chemin de fer ou sur les voies navigables. Le transport par route n’est «
meilleur marché » de nos jours que parce que la collectivité paie les frais de
la construction des routes et de leur entretien, ainsi que les frais
environnementaux.
Nous pourrons opérer ce changement en ne permettant plus au marché de décider
de la politique des transports.
Le « transport combiné accompagné » est un mode de transport de marchandises
déjà appliqué dans plusieurs pays. Le RoLa (Rollende Landstrasse) en Autriche
et en Allemagne, et le RA (Rollende Autobahn) en Suisse s’appuient sur ce
concept : les camions montent sur le train, dans des wagons adaptés, et sont
transportés par rail. Les chauffeurs prennent place dans les compartiments
assis ou avec couchettes et reprennent la route au volant de leur camion une
fois arrivés à la gare terminale.
Dans un autre concept plus écologique, les camions acheminent des conteneurs
vers un point ferroviaire A. Les conteneurs sont transportés par train vers un
point ferroviaire B et ensuite récupérés.
Des études prouvent que, par le rail, les émissions de CO2 sont entre 80 et 93
% plus basses que par la route et que les rejets de particules fines sont
également réduits de 61 à 80 %, avec également de plus faibles émissions de
dioxyde d’azote (− 96 %), de dioxyde de soufre (− 59 %) et de monoxyde de
carbone (− 83 %).
