---
topic: 3
index: 2
title: "Publieke energiebedrijven voor groene energie."
lang: nl
---
We willen de oprichting van openbare energiebedrijven. De overheid versluist
nu het belastinggeld naar de energiereuzen. We willen dat de overheid zelf
investeert in duurzame energieproductie en goedkope groene energie levert aan
de bevolking.
Wie vandaag investeert in de duurzame energie van morgen moet een brede visie
hebben. We pleiten voor een nationaal toekomstplan voor groene energie, en
voor energiebedrijven voor groene stroom op nationaal niveau. Democratische
controle is daarbij cruciaal. De raad van bestuur wordt niet politiek benoemd,
maar verkozen door de consumenten, en ook milieuorganisaties en vakbonden zijn
vertegenwoordigd. Burgers hebben spreekrecht en alle bestuursvergaderingen
zijn openbaar en worden live uitgezonden op het internet.
Daarnaast kunnen ook stadsbedrijven voor groene energie een waardevolle
bijdrage leveren, door lokaal op kleine schaal mee te bouwen aan het
energiesysteem van morgen. We pleiten ook voor een Europees windmolenpark in
de Noordzee, in openbare handen en onder controle van de samenleving.
Publieke energiebedrijven zijn geen utopie. Meer dan 60 Duitse steden hebben
de voorbije jaren stroommultinationals die lokaal de plak zwaaiden, de deur
gewezen en eigen stadsbedrijven opgericht. In München levert een stadsbedrijf
betaalbare groene stroom aan 95 procent van de bevolking. De Duitse
stadsbedrijven tonen in het klein dat het wel degelijk anders kan.
