---
topic: 13
index: 7
title: "Een laagdrempelige hulpverlening bij geweld tegen vrouwen is onmisbaar."
lang: nl
---
– We willen meer ondersteuning en versterking van de bestaande structuren en
initiatieven: sociale huizen, vluchthuizen, Centra voor Algemeen Welzijnswerk,
teleonthaaldiensten.
– We willen de betaalbaarheid van plaatsen in vluchthuizen voor vrouwen
verbeteren.
– Extra opleiding voor politie en advocaten is nodig, gecombineerd met een
sterkere samenwerking met de hulpverlening om van het juridische proces geen
lijdensweg te maken voor vrouwen. Ondervragingstechnieken moeten
vrouwvriendelijker worden omdat ze de sleutel zijn naar goede informatie voor
het bestraffen van de dader.
– Het opzetten van traumacentra is hier een eerste stap. Een multidisciplinair
traumacentrum voor de opvang en begeleiding van slachtoffers van seksueel
geweld in elk van de centrumsteden biedt eerste hulp aan het slachtoffer en
verenigt alle vormen van bijstand onder één dak. Het coördineert de
ondersteuning en vorming voor het reguliere hulpverleningsnet buiten de
centrumsteden.
– Vrouwen en meisjes at risk (eremoorden, genitale verminking…) moeten meer
informatie krijgen, er moet subsidiëring komen voor deskundigheidsbevordering
en training voor alle betrokken verenigingen.
– Opzetten van preventie vanuit het mannelijke perspectief is noodzakelijk. Te
beginnen in het onderwijs en ook in de rest van de samenleving is het nodig
mannen aan te spreken op hun verantwoordelijkheden om geweld tegen vrouwen te
bannen.
