---
topic: 18
index: 2
title: "Des entreprises publiques de l’énergie pour une énergie verte."
lang: fr
---
Nous voulons la création d’entreprises publiques de l’énergie. Pour l’instant,
l’État transfère l’argent de nos impôts vers les géants de l’énergie. Nous
voulons que les autorités investissent elles-mêmes dans la production durable
de l’énergie et qu’elles fournissent de l’énergie verte, à bon marché, à la
population.
Celui qui, aujourd’hui, investit dans l’énergie durable de demain doit avoir
une vision large. Nous prônons un plan d’avenir national pour l’énergie verte,
ainsi que des entreprises de l’énergie produisant de l’électricité verte au
niveau national. Le contrôle démocratique, ici, est d’une importance cruciale.
Le conseil d’administration ne sera pas désigné politiquement, mais élu par
les consommateurs et les organisations environnementales et les syndicats y
seront représentés. Les citoyens ont le droit de parole et toutes les
assemblées du conseil d’administration seront publiques et diffusées en live
sur Internet.
Ensuite, des entreprises publiques d’énergie verte pourront également fournir
une précieuse contribution, en participant à l’échelle locale ou à petite
échelle à la mise en place du système d’énergie de demain. Nous prônons
également un parc européen d’éoliennes en mer du Nord, dans des mains
publiques et sous contrôle de la société.
Les entreprises publiques de l’énergie ne sont pas une utopie. Ces dernières
années, plus de 60 villes allemandes ont mis à la porte les multinationales de
l’électricité qui avaient tout à dire localement et ont créé leurs propres
entreprises municipales. À Munich, une de ces entreprises municipales fournit
du courant vert à 95 % de la population. Les entreprises municipales
allemandes prouvent à petite échelle qu’il est très possible de s’y prendre
autrement.
