---
topic: 18
index: 4
title: "Un seul tarif pour tout le monde."
lang: fr
---
Des tarifs compliqués, des formules de prix incompréhensibles et des pratiques
de marketing trompeuses réduisent la fameuse liberté de choix du consommateur
à une illusion d’optique. Ce consommateur est libre d’aller et de rester où il
veut, mais il perd le nord.
Une société n’est pas un supermarché. Au contraire des cabriolets du salon de
l’auto, le gaz et l’électricité sont des besoins élémentaires d’une nécessité
vitale et, pour bien des familles, ils sont excessivement chers. On ne résout
pas ce problème en laissant jouer librement le marché, mais bien en prenant
des mesures structurelles :
— Obliger les fournisseurs à proposer un seul tarif standard, comme Ecopower.
La coopérative de l’énergie verte ne demande pas de cotisation d’abonnement et
ne propose qu’un seul tarif de durée indéfinie : 0,22 euro le kilowattheure,
tout compris. Pas de pléthore de formules de prix incompréhensibles, pas
d’actions de promotion douteuses, pas de pages en tout petits caractères, pas
d’anguille sous roche. What you see, is what you get. Ce que vous voyez, c’est
ce qu’on vous donne.
— Interdire aux fournisseurs d’adapter les prix entre-temps. Une interdiction
des sauts de prix inattendus, en ne rendant possible qu’une fois par an le
changement du prix, voilà qui protège les consommateurs des surprises
désagréables.
— Imposer des prix maximaux, comme en France, où les consommateurs peuvent
signer pour le « tarif bleu », un tarif qui est imposé par les autorités et
qui est utilisé par plus de 90 % des Français.
— Faire une exception à la libéralisation au profit des familles. Faire en
sorte qu’il y ait un fournisseur public, qui garantira aux familles le
meilleur prix pour de l’électricité durable, sans formules enjolivées et sans
misère.
